<section type='beginning'>des 
Na turforscher -V ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLI. 
Riga, 1898. 
Druck von AY. F. Hacker. 
J^oaBoaoHO n;eH3ypoio. Pnra, 8 CcHTaßpa 1898 ro^a. 
Inhalt. 
Seite 
Sitzungsberichte 1 
Verzeichnis der Mitglieder 51 
Oberlehrer H. Pflaum: 53. Jahresbericht 59 
Neuerworbene Naturalien 71 
Wissenschaftliche Vereine und deren Schriften .... 73 
Geschenke für die Bibliothek von den Verfassern . . 85 
Lepidopterologische Notizen: 1) von Dr. K. v. Lutzau . 86 
2) von C. A. Teich . . .  8 6  
Dozent K. R. Kupffer: Zur Unterscheidung von Viola hirta 
und Viola collina 89 
Dr. med. 0. Thilo: Die Augen der Tiere 92 
Oberlehrer C. Greve: Verbreitung der Saiga-Antilope . . 109 
Oberlehrer H. Pflaum: Physikalische Kleinigkeiten . . . 113 
a. Singende Glühlampen. 
b. Nachglühen gebrauchter Lampen. 
c. Eine flüssige Klangfigur. 
Wilh, Sawitzky: Ornithologische Notizen 118 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Aale, Fortpflanzung derselben 35 
Akustisches 35 
Alchemie, Wiedergeburt derselben 22 
Algerien, Reisebericht 25 
Althoff 50 
Anders, Th 37 
Arckaeopteryx 19 
Art, Varietät, Aberration 47 
Augen der Tiere 46 
Bicentrale Projektion 31 
Bienenzellen 28. 34 
Blitz formen 50 
Chemie des täglichen Lebens . 46 
Ohemische Experimente 37 
Dezimalbrüche, periodische 37 
Doss, Br 21. 37. 41. 48 
Eingehen der Hauptwurzel bei Monokotylen 48 
Elektrische Telegraphie 47 
Eitz, H. v 5. 39 
Felsschrammen, pseudoglaciale 21 
Filtration von Flusswasser 42 
Flora, baltische 10. 12. 13 
Gährungsorganismen 47 
Gefiederte Gäste 22 
Grube, K 12 
Gürtelmaus 5 
Ischreyt, G 37 
Krähen, ihre Schädlichkeit und Wanderungen 31. 32 
Kupffer, K. 10. 25. 28. 31. 39. 44. 48 
Langstingsee 7 
Loudon, H. v 24 
Mathematische Sektion 31. 37. 41 
Meder, A. 41 
Mistel 48 
Moorstausee 7 
Ornithologiscke Nomenklatur 26 
Ornithologische Sektion 25. 31. 37. 42 
Ostwald, E 7 
Parus meridionalis und borealis 40 
Periodisches System der Elemente 4 
Phänomen 1 
Seite 
Pflaum, H 1. 6. 25. 47. 48. 50 
Pohrt, . . • 84. 37 
Procyon-Begleiter , . . 2rf 
Projektion, bicentrale . . • . . 31 
Pseudoglaciale Felsschrammen 21 
Raasche, L., sen 41 
Ramming, P . 34. 35 
Raubvögel, schädliche 28. 31 
Raumerfüllung durch Kreise und Kugeln 29. 34, 37 
Reiseberichte 25. 37. 41. 45 
Rückblick 45 
Sandsteingrube 5 
Sawitzky, W 18. 22. 32. 45. 49 
Schmetterlinge, deren Färbung 35 
Schroeder, E 47 
Schweder, G 19. 22. 23. 26. 31. 32. 36. 37. 39. 40. 45 
Singuläre Punkte bei Raumkurven 41 
Spektralanalyse und ihre Anwendung 31 
Spermatozoon in Pollen 48 
Springende Bohnen 31 
Stoll, F. . . . 40. 42 
Taube, E 40. 45 
Teich, C. A 35. 47 
Thilo, 0 46 
Thermosäule .37 
Trinken der Säugetiere und Yögel............. 13 
Universalapparat für Mechanik 50 
Yenusbedeckung 48 
Yesuv 6 
Vivianit 48 
Y ögel 22. 24. 32 
Vogelbälge 40 
Waiden, P 4. 22. 50 
Wedekind, E. 37. 42. 46 
Weihen, Merkmale derselben 33 
Westberg, G. ..... 13 
Wesiberg, P 13. 35. 44. 48 
Wesiermann, H 47 
Wiiiterfütterung der Vögel.... ... 32 
Zauberspiegel 50 
Zuchtwahl, geschlechtliche, bei Vögeln . 37 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 743. Sitzung am 1. September 1897. 
Nach Begrüssung der Versammlung zum Beginne des 
53. Yereinsjalires gedachte der Präses, Direktor Schweder, 
der während der Ferien hingeschiedenen Mitglieder: Alexander 
v. Löwis of Menar-Dahlen, der an der Wiege des Vereins 
gestanden und beim 50jährigen Jubiläum in die Zahl der 
Ehrenmitglieder aufgenommen worden war, verschied am1 1. Juni 
im Alter von 95 Jahren. Geheimer Rat Dr. Remigius Fre­
senius, ein namhafter Chemiker, gehörte seit 1870 zu den 
Ehrenmitgliedern des Vereins und hat mit demselben bis in 
die letzten Jahre im Verkehr gestanden. Kommerzienrat 
Konstantin Zander, verstorben am 24. August, hat dem 
Verein seit 28 Jahren sein Interesse bewahrt. Die Anwesenden 
ehrten das Andenken der Verstorbenen in üblicher Weise. 
Im Anschluss an die Worte des Präses gab Professor 
Dr. Waiden eine Charakteristik des genannten Dr. Fresenius 
als eines Chemikers, dessen zahlreiche Leistungen auf dem 
Gebiete der analytischen Chemie für ganze Generationen von 
bleibendem Nutzen geworden sind. 
Oberlehrer Pflaum 
machte über ein von ihm 
beobachtetes Phänomen 
die nachstehende Mit­
teilung : 
Am 10./22. August c. 
um llh 10m abends nach 
mittlerer Rigaer Zeit zu­
fällig ins Freie tretend, 
bemerkte ich hoch über 
mir am Himmel fast im 
Zenith einen eigentümli­
chen goldgelben Streifen, 
1 
—2-der, sich durch das Sternbild der Cassiopeia erstreckend (von 
a — 23h, S — -f- 58° bis a = 2h, S = -f- 70°), in mattem 
Glänze strahlte. Der Himmel war nicht ganz klar, sondern 
dunstig, so dass man die helleren Sterne bis zur dritten Grössen-
klasse herab ganz deutlich, die schwächeren dagegen nicht 
sehen konnte. Wolken waren, soweit der Blick reichte, nicht 
zu sehen. Der erste Gedanke zur Erklärung des seltsamen 
Phänomens war derjenige, es handle sich hier um die Spur 
einer soeben verschwundenen Feuerkugel, deren Auftreten 
erfolgt sein mochte, bevor ich ins Freie getreten war. Abel-
gleichzeitig erschien es mir nicht unmöglich, dass der gold­
gelbe, aus vier Teilen bestehende Streifen ein so eigenartig 
gestalteter Komet sei, der plötzlich in Sonnennähe gelangt, 
nun einen bedeutenden Glanz entfalte. Nachdem ich mit einem 
guten Opernglase mich über die Form des Objekts genügend 
orientiert, begab ich mich trotz der späten Stunde auf den 
Weg zu Direktor Schweder, um ihn auf die seltsame Erschei­
nung aufmerksam zu machen. Die Ungeduld liess mir nicht 
so viel Zeit, den weiten Weg dahin zu Fusse zu machen, und 
fuhr ich daher hinaus, immer den vermeintlichen Kometen im 
Auge behaltend. In der Wohnung von Direktor Schweder 
angelangt, erfuhr ich, dass niemand von der Herrschaft zu 
Hause sei, und zeigte ich dem Dienstmädchen den inzwischen 
fast unverändert gebliebenen Streifen. Es war dreiviertel 
12 Uhr, also seit meiner ersten Beobachtung eine halbe Stunde 
verflossen. 
Als ich eben Direktor Schweders Wohnung verlassen und 
mich nach Hause begeben wollte, kam Direktor Schweder nach 
Hause; wir begaben uns gleich auf die Strasse — aber — o Tücke 
des Geschicks — der Himmel war so dunstig geworden, dass alle 
Sterne, auch die hellsten, verschwunden waren. Nur undeutlich 
konnte man die Konturen des vermeintlichen Kometen durch 
den Dunstschleier hindurch erkennen. Unbefriedigt begab ich 
mich heim und beobachtete nun unausgesetzt den Himmel, aber 
es wurde nicht wieder klar. Trotzdem sah ich gegen halb 
ein Uhr ein helles Meteor nahe dem Zenith aufblitzen, dessen 
Glanz sehr bedeutend gewesen sein muss, da es am völlig 
dunstigen und dunklen Himmel deutlich sichtbar wurde. Das 
war aber auch der einzige Gewinn von meinem ausdauernden 
Beobachten, gegen halb zwei Uhr gab ich dasselbe auf. Am 
—3—
folgenden Tage blieb der Himmel unklar. Bei erster Gelegen­
heit, wo sich wieder die Cassiopeia zeigte, konnte ich erkennen, 
dass die beobachtete Erscheinung keine dauernde gewesen, 
dass die Vermutung, es handle sich um einen Kometen, eine 
irrige gewesen sei. Doch waren die Beobachtungsverhältnisse 
auch äusserst ungünstige. 
Unter den verschiedenen Erklärungen, die man für diese 
in jedem Falle interessante und beachtenswerte Erscheinung 
anführen könnte, ist mir die plausibelste die folgende. Grade 
um die Zeit, wo das gelbe stabförmige Gebilde sich am 
Himmel zeigte, war in der Umgegend auf der Petersburger 
Chaussee ein Schadenfeuer ausgebrochen. Der Himmel war, 
wie bereits angegeben, wolkenlos, und zeigte sich daher statt 
eines Feuerscheins nur ein schwacher rötlicher Schimmer am 
nördlichen Horizont. Stellt man sich vor, dass grade in nord­
südlicher Richtung in bedeutender Höhe ein kälterer Luftstrom 
um die Beobachtungszeit aufgetreten sei, so liegt die Mög­
lichkeit nahe, dass grade in dieser Richtung eine intensivere 
Kondensation von Wasserdämpfen stattgefunden habe. Während 
sich der übrige Himmel mit einem Dunstschleier von ziemlich 
gleichmässiger Dicke bezog, so dass es etwa eine Stunde 
dauerte, bis derselbe auch für die hellsten Sterne undurch­
sichtig geworden war, fand in der Richtung dieses Luftstromes 
eine Kondensation zu einer streifenförmigen Wolke statt, welche, 
den Feuerschein reflektierend, in gelblicher Farbe erglänzte. 
Diese Annahme wird auch dadurch gestützt, dass, in dem Masse, 
wie der Feuerschein am Horizonte schwächer wurde, auch das 
Leuchten des Streifens nachliess. Allerdings war die gelbe 
Färbung des letzteren von der rötlichen des ersteren ver­
schieden, doch könnte man hierzu annehmen, dass sich die 
Eigenfärbung der Wolke mit dem reflektierten rötlichen 
Lichte zu Gelb kombiniert habe. Der betreifende Wolken­
streifen muss sich übrigens in einer Höhe befunden haben, 
welche weit beträchtlicher war als jene, in der sich der 
Dunstschleier bildete, da man ersteren durch den letzteren 
hindurch sehen konnte. 
Ist die gegebene Erklärung richtig, so bleibt immerhin 
bemerkenswert 1) das lange unveränderte Verweilen dieser 
Wolke, 2) die eigentümliche Form derselben. Man könnte sie 
für den Rest einer Wogenwolke von grösserer Ausdehnung 
l* 
—4—
halten, der durch eigentümliche Verhältnisse sich so lange 
erhalten. Doch um dieses mit Bestimmtheit zu behaupten, 
müsste konstatiert werden, dass der Himmel am Abend des 
betreffenden Tages mehrere solcher Wogenwolken in der ange­
gebenen nordsüdlichen Richtung aufgewiesen hatte. Jedenfalls 
bleibt nur durch den Zufall zu erklären das gleichzeitige Zu­
nehmen der den Sternenhimmel unsichtbar machenden Dunst­
hülle und das durch Verlöschen des Feuerscheins veranlasste 
Erblassen des Wolkenstreifens. 
Prof. Dr. Waiden hielt einen Vortrag über das perio­
dische System der Elemente und die Einheit der 
M aterie. 
Die ersten Versuche zur Gruppierung der chemischen 
Elemente reichen bis in den Anfang dieses Jahrhunderts 
zurück — die Triaden Döbereiners wurden 1829 veröffentlicht; 
schon Chancourtois sprach 1862 den Satz aus, dass „die Ei­
genschaften der Körper die Eigenschaften der Zahlen sind"; 
schon 1863 hat Newland die Elemente nach der Grösse ihrer 
Atomgewichte in Oktaven geordnet; ihren Abschluss erhielten 
aber alle jene Versuche erst durch die von einander unab­
hängigen Arbeiten von Mendelejew und L. Meyer (1869), 
welche den folgeschweren Satz aufstellten, dass die Eigen­
schaften der Elemente periodische Punktionen ihrer Atom­
gewichte seien; namentlich ist es Mendelejew, der sofort die 
ganze Tragweite dieses Gesetzes erkannte und mit Kühnheit 
und glücklicher Sehergabe aussprach, dass auf Grund des 
periodischen Systems nicht allein eine richtigere Gruppierung 
und Ermittelung der Atomgewichte bereits bekannter, sondern 
auch die Entdeckung noch vieler neuen Elemente sich vor­
hersagen lasse: er prognosticierte mit allen chemischen und 
physikalischen Eigenschaften die noch nie gesehenen Elemente 
Ekabor, Ekaaluminium und Ekasilicium, welche denn auch im 
Verlauf von 16 Jahren als die neuen Elemente Scandium, 
Gallium und Germanium mit geradezu frappierender Über­
einstimmung entdeckt worden sind. Die weitere Ausarbeitung 
hat erwiesen, dass nicht allein die chemischen Eigenschaften, 
sondern auch die physikalischen (Härte, Schmelzbarkeit, Dehn­
barkeit , Krystallform, optische, calorische, elektrische, ma­
gnetische u. a.) und physiologischen Eigenschaften durch das 
periodische System bestimmt werden. — Alsdann ging der 
—5-Vortragende zur Betrachtung der Mängel dieses Systems über; 
es wurde hervorgehoben, dass durch dasselbe einige gewalt­
same Trennungen sehr ähnlicher, anderseits die Verwandtschaft 
wenig zu einander gehöriger Elemente gefordert werden; dass 
für einige Elemente die Stellung im System nicht natürlich 
ist, z. B. Tellur, Rubidium, Argon, Helium, Russium u. a. — 
Zurückgehend auf die Prontsche Hypothese, wurden alsdann 
die Versuche zahlreicher hervorragenden Forscher — Lockyer, 
Crookes, Nägeli, Preyer, Cl. Winkler, V. Meyer —, eine Zer­
legbarkeit der chemischen Elemente und eine Einheit der 
Materie zu erweisen, besprochen, die philosophischen und 
physikalischen Gründe für eine solche Hypothese kritisch be­
leuchtet und der Scliluss abgeleitet, das bisher keinerlei ein­
deutige positive Beweise für die Zusammensetzbarkeit unserer 
Elementarkörper vorliegen. 
An Naturalien waren eingegangen: von Professor Dr. 
C. Berg aus Buenos Ayres eine Gürtelmaus (Chlamydophorus 
truncatus). Dieses sehr versteckt lebende Tier ist erst seit 
1824 bekannt und bisher nur in wenigen Exemplaren erbeutet. 
Von E. Taube jun. ein lebender Einsiedlerkrebs, dessen eigen­
tümliche Fortbewegung mit dem Schneckengehäuse beobachtet 
wurde. Von Herrn Kunstgärtner Goegginger einige lebende 
Weinbergschnecken aus Kurland, in Riga gereifte Weinbeeren 
und samenlose Birnen, welch' letztere Naturalien für die Teil­
nehmer der Sitzung bestimmt waren. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 744. Sitzung am 22. September 1897. 
Der Sekretär verlas den Jahresbericht pro 1896/97. 
Direktor H. v. Eitz beschrieb eine trichterförmige 
Sandsteingrube, welche sich auf dem Gebiete des Gutes 
Gross-Roop unweit des an der Aa gelegenen Paslaugesindes 
befindet, eine Tiefe von 13 Metern und an der Erdoberfläche 
einen Umfang von 25 Metern hat. Im Vertikalschnitt zeigt 
dieselbe nahezu die Form einer weithalsigen Flasche, wenn 
man annimmt, dass durch Abrutsch ein Teil der Grube durch 
Sand und einige Steine verschüttet worden ist. Uber die 
Entstehung dieser Grube lassen sich vorläufig keine bestimmten 
Ansichten aufstellen, bevor nicht eine geologische Untersuchung 
des in Frage kommenden Gebietes stattgefunden hat, Im An-
_6—
schluss hieran referierten Professor Dr. Doss und Kunstgärtner 
Goegginger über einige ähnliche Bildungen an anderen Orten 
Livlands, so z. B. im Raunethale. 
Oberlehrer Pflaum machte einige Mitteilungen über seine 
diesjährige Besteigung des Vesuv und die seit der Eruption 
von 1895 thätigen Nebenkrater dieses Vulkans. 
Im Vergleich zu dem Bilde, welches der Hauptkrater im 
Jahre 1894 darbot, fand Redner denselben bedeutend ver­
ändert. Während damals möglich war bis an den Rand 
desselben zu gelangen, ja zeitweilig bis in die äusserste Tiefe 
zu sehen, in welcher der Schlund und aus demselben quellende 
glühende Lavamassen sichtbar wurden, war es jetzt nur schwer 
möglich die Konturen der Krateröffnung, wegen des dichten, 
schwarzen in derselben wirbelnden Rauches zu erkennen. 
Offenbar' hat bei der Eruption von 1895 ein Einsturz des 
Kraters stattgefunden, so dass derselbe jetzt viel weniger tief, 
der Schlund viel näher der Oberfläche gelegen ist. Ein 
sturmähnlicher Wind machte einen längeren Aufenthalt auf der 
Höhe schwierig. Der Durchmesser der Krateröffnung war 
gegen früher bedeutend kleiner geworden, wie das durch einen 
Einsturz ebenfalls erklärlich wird. Während 1894 die Haupt-
thätigkeit des Vulkans sich auf den Gipfelkrater beschränkte, 
waren jetzt mehrere seitliche Krater, so zwei auf der Nordseite 
und einer auf der Südostseite nahe der Drahtseilbahn in leb­
hafter Thätigkeit, die zumeist im Ausstossen von Lava bestand; 
dagegen schien die Thätigkeit des Hauptkraters etwas herab­
gemindert und entstieg demselben zumeist Asche; die kleinen 
Steine und sonstigen Auswürflinge, während der in minuten­
langen Intervallen sich folgenden Eruptionen, fielen meist in 
den Krater zurück. Bemerkenswert war eine nahe dem Gipfel­
krater befindliche Erdspalte von 2—3 Faden Länge, aus welcher 
flüssiger Schwefel hervorquoll, an den Rändern derselben war 
dieser zur festen Masse erstarrt. — Wegen der bei der jetzigen 
Gestalt des Hauptkraters nicht völligen Gefahrlosigkeit ist das 
Verweilen bei demselben nur in Begleitung staatlich ange­
stellter Führer gestattet. Die Besteigung hatte Redner in 
Gesellschaft eines hiesigen Kollegen in der Nacht vom 23. auf 
den 24. Juli (a. St.) von Pompeji aus unternommen. 
—7—
</section>
<section type='monthlymeet'> 745. Sitzung am 29. September 1897. 
Forstmeister Ostwald sprach über die Entstehung des 
Langsting-Sees *): 
Nach Ausweis der Thiemschen Grundwasserkarte des 
Bellenhofschen Gebiets liegt der Wasserspiegel des Langsting-
Sees (mit rund 105 angegeben) reichlich 6 m höher als der 
Jägelsee, von welchem er in nordöstlicher Richtung etwa 
3 Werst entfernt ist. Da in den fraglichen See offene Zuflüsse 
nicht münden, so kann der Ersatz des Verdunstungs-, Abfluss-
und Sickerwassers (nach den Thiemschen Untersuchungen darf 
angenommen werden, dass das gesamte in Frage kommende 
Gebiet bis zu beträchtlicher Tiefe im wesentlichen aus wasser­
durchlässigen Sanden besteht) — abgesehen von der direkten 
Speisung durch Niederschläge — lediglich durch einen ent­
sprechenden Zustrom von Grundwasser erfolgen. Nun um-
schliessen aber die Grundwasserhorizontalen 105, 104, 103 ff. 
den See von Nordnordwest über Süd nach Südost, zeigen somit 
eine entschiedene Senkung des Grundwassers nach den ange­
gebenen Richtungen an, so dass eine Speisung des Sees von 
jenen Seiten her ausgeschlossen ist. Es können daher nur 
Zuflüsse aus Ost bezw. Nordost in Frage kommen. Östlich 
befindet sich aber die in einem relativ tief eingeschnittenen, 
50—200 Schritt breiten Wiesenthaie von Nord her fliessende 
Krewuppe, welche erst in der Nähe des Wendsche-Kruges (bei 
der 19. Werst der Petersburger Chaussee), und zwar — nach 
einem vom Referenten ausgeführten Nivellement — etwa eine 
Werst vor demselben die Langsting-See-Horizontale (105) 
erreicht. Alle südlicher hiervon befindlichen Punkte der 
Krewuppe liegen somit unter der Horizontalen 105 — der 
Spiegelhöhe des Langsting-Sees —, so dass eine Speisung des­
selben durch einen östlichen (Fern-) Grundwasserstrom 
gleichfalls ausgeschlossen ist. Somit bleibt nur noch der Zu-
fluss aus Nordost übrig. Hierbei kommt nun Folgendes in 
Betracht. Nordöstlich vom Langsting-See ist der Grundwasser­
spiegel beim Wendsche-Kruge zu rund 106, die Spiegel der 
Wendsche-Seen zu 105,3 bezw. 105,5 bestimmt — dieselben 
r) Yergl. auch den Vortrag des Referenten vom Mai 1897 über die 
Beeinflussung des Grundwassers durch Hochmoore. 
—8—
überragen hiernach den Spiegel des Langsting-Sees höchstens 
um l,o Meter. Dabei beträgt aber die Entfernung zwischen 
jenen Punkten und dem Langsting-See etwa 4 Werst, während 
die Horizontale 105 die Krewuppe bereits in etwa einer 
Werst Entfernung vom Wendsche-Kruge schneidet, und das 
Gefälle von den Wendsche-Seen zum kleinen weissen See 
fast 4 Meter bei einem Abstände von nur 2 Werst 
beträgt. Der zwischen den Wendsche-Seen und dem Wendsche-
Kruge in einer Höhe von ca. 106 in das fragliche Gebiet etwa 
eintretende Grundwasserstrom hat daher nach rechts und links 
viel günstigere Fallverhältnisse, als geradeaus zum Laugsting-
See — es ist daher auch in hohem Grade unwahrscheinlich, 
dass er denselben überhaupt erreicht. Und das um so mehr, 
als der Boden zwischen den Wendsche-Seen und dem kleinen 
weissen See erwiesenermassen eine relativ hohe Durchlässig­
keit besitzt: bald nach Auflassung der Bellenhofschen Schleuse 
trat — wie wiederholt bereits hervorgehoben worden ist — 
eine Senkung des Wasserspiegels des Wendsche-Sees ein, 
wogegen der Spiegel des Langsting-Sees sich auch zur Zeit 
noch nicht merkbar geändert hat. In Erwägung alles dessen 
erscheint die Speisung des Langsting-Sees durch einen in ihn 
ausmündenden nordöstlichen (Fern-) Grundwasserstrom eben­
falls ausgeschlossen. Die Entstehung des fraglichen Sees muss 
somit notwendig auf lokale Bedingungen zurückzuführen sein. 
Der in solcher Erwägung vorgenommene örtliche Orien­
tierungsversuch hatte nun auch ein zunächst überraschendes 
Ergebnis. In Gegenwart mehrerer Mitglieder des Naturforscher-
Vereins wurde nämlich ermittelt, dass das westliche Ufer des 
Langsting-Sees aus Sand, das östliche aber aus einem zum 
Teil tiefen Moor besteht. Proben, welche verschieden tiefen 
Schichten des Moores entnommen wurden, wiesen augen­
scheinlich auf ein Hochmoor hin, auf eine Moorform, welche 
sich bekanntlich unter dem Grundwasserspiegel nicht 
zu entwickeln vermag, hier aber tief unter dem Seespiegel 
anstand. Die botanische Analyse1) eines Teils dieser Proben 
ergab, dass bis ca. 7 Fuss unter dem derzeitigen Wasserspiegel 
i) Diese mühevolle Arbeit übernahm freundlichst Herr Joh. Miku-
towicz, dem ich hierfür auch an diesem Orte meinen verbindlichsten Dank 
auszusprechen mich gedrungen fühle. 

—9—
des Langsting-Sees das Moor einen reinen Hochmoorcharakter 
besitzt, von da an bis zur Sohle (ca. 5 Fuss) ergaben die 
Proben ein Gemenge von Hoch- und Niederungsmoorpflanzen 
und in der unmittelbar unter dem Moor anstehenden Mineral­
bodenschicht fanden sich endlich gleichfalls Bruchstücke ver­
schiedener Sphagneen. Hieraus darf wohl ohne Bedenken 
gefolgert werden, dass der Langsting-See vor dem Beginn der 
Moorbildung, wenn er damals überhaupt bereits als See bestand, 
wesentlich flacher, als er zur Zeit ist, gewesen sein muss. 
Nun galt es die Ursache der Moorbildung aufzufinden. Zu­
nächst ergab eine weitere Durchforschung der Gegend, dass 
das Langsting-Hochmoor sich bis zum Ramanngesinde hinzieht 
und südlich vom genannten Gesinde in ein Niederungsmoor 
übergeht, welches bis zur grossen Jägel reicht: es wurde damit 
das Vorhandensein eines ununterbrochen vom Langsting-See 
bis zur grossen Jägel verlaufenden Moorstreifens konstatiert. 
Die genauere Untersuchung (Peilung und Nivellement) dieses 
Moorstreifens ergab nun nach Ausweis beiliegender Skizze1), 
dass vor Beginn der Vermoorung ein tiefer Thaleinschnitt das 
Langsting-Seebecken mit der Jägelniederung verband, so dass 
damals aller Wahrscheinlichkeit nach ein tief unter dem jetzigen 
Spiegel des Langsting-Sees verlaufender (Langsting-) Bach, 
möglicherweise aber gar kein See bestand. Die Vermoorung 
wurde sodann — so darf man wohl annehmen — dadurch ein­
geleitet, dass angrenzende Sandberge, auf irgend eine Weise 
ihres Waldbestandes entkleidet, durch Wind in Bewegung 
gesetzt wurden, wobei im Flussthale den Abfluss des Wassers 
wesentlich verzögernde Querdämme (a, b, c, d der Skizze) 
entstanden. Oberhalb dieser Querdämme konnte sodann die 
Vermoorung einsetzen, mit welcher eine Hebung des Grund­
wasserspiegels der Umgebung, und damit wieder die mehr und 
mehr anwachsende Anstauung des Langsting-Sees verknüpft 
war. Während früher der tiefliegende, zur Jägel abfliessende 
(Langsting-) Bach durch allseitig zuströmendes Grundwasser 
gespeist wurde, hat sich zur Zeit unter der Einwirkung eines 
Hochmoores von etwa einer Quadratwerst Ausdehnung ein 
viele Quadratwerst umfassender Grundwasserhügel angesammelt, 
welcher vom Langsting-See nach Ost, Süd und West abfällt 
a) Die Linie Ai, B, 0, D, E verbindet die durch Peilungen in der 
Oatwest-Richtung ermittelten tiefsten Punkte des Mooruntergrundes. 
— 10 -
und in der Hauptsache nur durch an Ort und Stelle nieder­
gehende atmosphärische Niederschläge und eventuell durch 
Kondensationswasser erhalten wird. Dem Langsting-See speziell 
fliesst wohl noch ein schwacher, weil lediglich lokalen Quellen 
entstammender Grundwasserstrom aus nordöstlicher Richtung zu. 
Der Langsting-See ist somit in seinem jetzigen Umfange 
als ein Stausee zu bezeichnen, entstanden durch Ausfüllung 
eines Bachthaies durch Moore, namentlich durch Hochmoore. 
Der Bestand dieses Sees ist an die Erhaltung dieser Moore 
geknüpft,- mit ihm sind auch die bestehenden Grundwasser­
verhältnisse seiner Umgebung von dem Bestände dieser Moore 
abhängig. Die Existenz des Langsting-Sees sowie der relativ 
steile Abfall des denselben umgebenden Grundwasserhügels 
weisen auf eine sehr geringe Durchlässigkeit des ihn umge­
benden Bodens, auch des Sandbodens, hin. 
Die obigen Untersuchungsergebnisse stellen somit, ent­
gegen der bisherigen Annahme, den lokalen Charakter der 
Grundwasseransammlung nordöstlich vom Jägelsee, 
wenigstens für die Umgebuug des Langsting-Sees, fest — als 
nachhaltige Bezugsquelle kann daher nur der unter dem 
Spiegel der grossen Seen vorhandene Teil dieser Wasseran­
sammlung angesehen werden. 
Dozent K. R. Kupffer sprach über die floristischen 
Exkursionsergebnisse des Sommers 1897. Beachtenswert sind 
besonders: 
Panicwm lineare Kroch — Livland, Bilsteinshof an der 
Landstrasse. 
Panicum glaucum L. — Livland, Klauenstein, Brachfeld 
am Dünaufer. — Livland, Nagelshof unweit Riga, 
Schutthaufen. 
Alopecurus arundinaceus Poir. — Strandwiesen bei Ustj-
Dwinsk (Dünamünde) unweit Riga. 
Ammophila baltica Lk. — Bullenhof unweit Riga, Strand­
dünen am Aa-Durchbruch. Eine reichliche Staude. 
Cinna pendula Trin. — Im Herbarium des Rigaer Natur­
forscher-Vereins fand sich unter falschem Namen ein 
Exemplar, welches von Bienert bei der Forstei Schlotten­
hof in Kurland unter 56° 15' n. Br. u. 4° 20' w. L. von 
Petersburg gesammelt worden war. 
— 11 — 
Molinia coerulea Mnch. var. altissima Lk. — Kurland, Düna­
ufer unterhalb Stabben. 
Bromus asper Murr. — Livland, Cremen, Abhänge des Park­
waldes, zahlreich. — Kurland, Stabben, bewaldeter Düna­
uferhang beim Stabburags (Prof. Rothert). 
Brachypodium pinnatum P. B. — Kurland, Stabben, Park. 
Brachypodium silvaticum R. et S. — Dünaufergebüsche bei 
Stabben, Klauenstein, Kokenhusen; Persethal. 
Carex chordorrhiza Ehr Ii. — Grünmoor westlich vonTiturgsee, 
südlich von Riga. 
Carex irrigua Sm. — Livland, Kemmern, feuchter Wald am 
Wege zum Kangersee. 
Liparis Loeselü Rieh. — Livland, Kemmern, Kangersee-
Ufer (vergl. Lehmann, Flora v. poln. Livl., Nachtr. I, 
pag. 51). Heuer besonders zahlreich, über 300 Expl. 
eingesammelt. 
Alisma arcuatwm Michalet. — Schlock und Bullenhof. — 
Im Yereinsherbarium Exemplare aus der „roten Düna" 
bei Riga. 
Verbascum eo.llin.umSehrad.=  V. thapsus -j- nigrvm Schiede. — 
Kurland, Dünaufer unterhalb Stabben. 1 Expl. zwischen 
den Eltern. 
Peclicidaris eomosa L. — Am bekannten Fundort: Beeden­
gesinde am Dünaufer bei Kokenhusen. Scheint abzu­
nehmen. Versehentlich sind in Lehmanns Flora v. poln. 
Livl. pag. 221 100 statt 10 Expl. angegeben. 
Campanu/a rapuneu/us L. — Kurland, Doblen, Burggraben 
südlich von der Ruine, in der Nähe von Aristolochia 
clematitis Z,.; wohl eingebürgerte Gemüsepflanze. 
Aster tripolium L. — Bullen unweit Riga, am Strande; 
2 grosse Expl. (Prof. Rothert). 
Onopordon acanthiwm L. — Livland, Dünaufer bei Stockmanns­
hof (vergl. Lehmann, Flora v. poln. Livl. pag. 269). 
Pulsatilla Hackeiii Pohl — pratensis •-)- -palen# Lasch. — Ebels­
hof bei Riga, Sandberge, 1 blühendes Expl. zwischen 
den Eltern. 
Alyssum calycinum L. — Riga-Mitauer Eisenbahndamm 
zwischen Thorensberg und Olai. 
— 12 — 
tl 
Lunaria rediviva L. — Livlaucl, beim Teufelsbett an der Aa 
bei Hinzenberg (Mikutowicz). 
Chenepodium ficifoUum Sm. — Livland, Dünaufer bei Stock­
mannshof. 
Vaccaria parviflora Mnch. — Ustj-Dwinsk (Dünamünde) 
unweit Riga, Hafendamm, zwischen Getreidespeichern, 
1 Expl. 
Sedum fabaria Koch. — Livland, Dünauferhang bei Grüters-
hof und Bilsteinshof. 
Pimpinella magna L. — Kurland, Hofzumberge, Wald. 
Libanotis montana Crtz. var. sibirica Koch. — Livland, Düna­
ufer gegenüber Stabben. 
Conioselinum tataricum Fisch. — Kurland, Dünaufer unter­
halb Stabben, häufig. 
CircaealutetianaL. — Livland, Kokenhusen, Dünauferböschung 
bei der russischen Kirche, unter Gebüsch. An diesem 
Ort kommt — soviel ich gesehen habe — C. intermedia 
Ehrh. nicht vor, wohl aber im Persethal, zusammen mit 
C. alpina L. Die Entfernung beider Orte beträgt in 
der Luftlinie etwa 1 Kilometer. In baltischen Herbarien 
und Florenwerken scheinen C. lutetiana und intermedia 
oft verwechselt worden zu sein (vergl. Lehmann, Flora v. 
poln. Livl. pag. 397 und Nachtrag I, pag. 108). 
Amelanchier canaclensis T. et G. — Ebelshof bei Riga, in 
Wäldern verwildert. 
Potentilla Wimannianu Guenth. et Seinem. = P. argentea L. 
-f- arenaria Borkh. — Katlekaln unweit Riga, dürrer 
Kiefernwald. 
Im Anschluss an vorstehenden Vortrag bemerkt Lehrer 
K. Grube, dass er Pinguicula alpina, welches im Dünathal 
bisher nur am Stabburags gefunden sei, auch gegenüber auf 
dem rechten Ufer der Düna in dem Flussthal eines kleinen 
Zuflusses angetroffen habe1). 
!) Das gefundene Exemplar wurde später vorgelegt. 
- 13 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 746. Sitzung am 13. Oktober 1897. 
Yor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präses 
des Hinscheidens eines Mitgliedes, des Herrn Propstes Emil 
Loppenowe. Die Anwesenden ehrten das Andenken des 
Heimgegangenen in üblicher Weise. 
Oberlehrer Gr. Westberg sprach über einige Fundorte 
von Holcus mollis L., Triticuw repens L. var. caesium Presl., 
Cardamine amara L. var. hirta Kochii und eine Varietät von 
A'ira jiexuosa L. 
Oberlehrer P. Westberg hielt einen Vortrag über das 
Trinken der Säugetiere und Vögel. 
An der Hand einer Tafel wurde dem Vortrage eine Er­
klärung vorausgeschickt über den Bau, die gegenseitige Lage 
und den Zusammenhang von Mund- und Nasenhöhle bei den 
Säugern und über die Einteilung der ersteren in den Vorhof, 
zwischen Lippen, Wangen und Zähnen, den eigentlichen Mund­
raum, bis zum Gaumensegel, und den dahinter liegenden Schlund­
kopf, auch Rachen- oder Nasenrachenraum genannt. Hierauf 
ging der Vortrag über zur Beschreibung der Nahrungsaufnahme 
bei den Säugern im allgemeinen, an welcher sich 4 Stadien 
unterscheiden lassen: 1) Das Ergreifen der Nahrung vermittelst 
der Lippen — bei den meisten Pflanzenfressern, der Zähne — 
bei den meisten Raubtieren und den Nagern, der Zunge — 
bei den Wiederkäuern — dem Ameisenbär, als besonderen Fall 
kann man auch das Hineinthun der Nahrung in den Mund mit 
Zuhilfenahme der Extremitäten — bei den Halbaffen und Affen, 
selten der verlängerten Nase — beim Elephanten betrachten. 
2) Das Hineinschieben der Nahrung aus dem Vorhof in den 
Mundraum mit Hilfe der Lippen und Wangen. 3) Die Beför­
derung des Bissens oder Schluckes hinter die vorderen Gaumen­
bögen in den Schlundkopf vermittelst der Zunge, welche sich 
successive von vorn nach hinten dem harten Gaumen andrückt. 
4) Das Schlingen oder Schlucken, d. h. Hineinpressen des 
Bissens bezw. Schluckes durch Kontraktion des Schlundkopfes 
in die Speiseröhre, häufig direkt bis in den Magen hinein, 
unter Verschluss der drei anderen in den Schlundkopf mün­
denden Oeffnungen, des Racheneingangs — durch die stark 
gewölbte Zungenwurzel und die coulissenartig straff gespannten 
vorderen Gaumenbögen, der Choanen — durch das sich hebende 
— 14 — 
und nach hinten vortretende Gaumensegel mit dem Zäpfchen, 
die sich coulissenartig straff spannenden hinteren Gaumen­
bögen, welche oberhalb das Zäpfchen in ihre Mitte nehmen, 
und die oberen nach vorn vortretenden Schlundschnürer, 
endlich des Kehlkopfes — durch starkes Vorwölben der 
Zungenwurzel nach hinten über den Kehldeckel, wodurch 
dieser sich senkt und den sich ihm entgegenhebenden Kehl­
kopf schliesst. Darauf erfolgt das peristaltische Nachschlucken 
in der Speiseröhre, welches vollends die Reste der Speise in 
den Magen befördert. 
Was speciell die Aufnahme von Flüssigkeiten anlangt, so 
beteiligen sich natürlich die Zähne garnicht daran, und auch 
das hier der oben geschilderten Nahrungsaufnahme gegenüber 
Charakteristische beschränkt sich nur auf das erste Eintreten 
der Flüssigkeiten, normaler Weise Milch oder Wasser, in den 
Mund, während in den übrigen Stadien keinerlei Unterschiede 
statthaben. Auf vierfache Weise trinken die Säugetiere: durch 
Saugen, Schlürfen, Lecken und Eingiessen. 
1) Am Saugen sind beteiligt Lippen und Zunge; die 
Flüssigkeit liegt nicht frei, sondern ist in einen mehr oder 
weniger durchlässigen Körper eingeschlossen, aus welchem sie 
mit einiger Anstrengung herausgeschafft werden muss. Zu 
dem Zweck legen sich die Lippen fest an oder um den die 
Flüssigkeit bergenden Körper, und die Zunge führt stempei­
förmige Bewegungen aus; sie füllt, indem sie vorgeschoben 
wird, den vorderen Teil der Mundhöhle, und zieht sie sich 
darauf zurück, so entsteht ein fast luftleerer Raum, in welchen 
durch die grosse Differenz des äusseren und inneren Luft­
druckes die Flüssigkeit mit solcher Kraft hineinstrebt, dass 
die Reibungswiderstände überwunden werden. Während des 
Saugens geht die Atmung durch die Nase, abgesehen von den 
Momenten des Schluckens, unbehindert vor sich. Das Saugen 
ist charakteristisch für den Jugendzustand der Säugetiere und 
sehr enge mit der Vorstellung vom Vorhandensein von Lippen, 
wenigstens in diesem Zustande (Schnabeltier) verbunden. Er­
wähnt muss hierbei werden, dass beim Säugen aber auch noch 
mehrere andere Momente den Austritt der Milch fördern, am 
weitgehendsten bei den Walen, weil die Zunge hier in der 
Mundhöhle fest angewachsen ist. Kein erwachsenes Tier 
scheint normaler Weise seinen Durst durch Saugen zu stillen, 
— 15 — 
sondern bloss gelegentlich so zu trinken und dann auch von 
einer freien Flüssigkeitsoberfläche. 
2) Am Schlürfen sind beteiligt Lippen, Lunge und Gaumen­
segel; die Flüssigkeit wild von ihrer freien Oberfläche aus 
aufgenommen und schneller in grösserer Menge als bei einer 
anderen Art des Trinkens. Das Schlürfen ist insofern dem 
Saugen ähnlich, als die Flüssigkeit durch Luftdruck in den 
Mund getrieben wird, die Luftverdünnung in diesem jedoch 
durch Erweiterung der Lungen wie beim Einatmen erreicht 
wird. Man könnte also sagen, das Schlürfen ist ein Einatmen 
von Flüssigkeit, allein oder zugleich mit Luft, in den Mund, 
indem die normale Luftatmung durch die Nase unterbrochen 
wird: das Einatmen ist mindestens stark herabgesetzt, das Aus­
atmen ganz ausgeschlossen. Während des Schlürfens schliessen 
sich die Choanen meist vollständig, aber auf andere Weise wie 
beim Schlucken, und zwar allein mit Hilfe des Gaumensegels: 
der Verschluss ist verhältnismässig schwach, aber zum Ab­
sperren der Luft ein genügender. Das wesentlichere Moment 
für das Zustandekommen des Schlürfens besteht jedoch im 
Vorhandensein in der Richtung ausgebildeter Lippen, dass sie 
zu den Mundwinkeln hin geschlossen und vorne offen gehalten, 
womöglich rüsselförmig vorgestreckt werden können, damit 
die Nasenöffnungen möglichst vom Benetztwerden verschont 
bleiben. Daher findet man das Schlürfen unter den Säugern 
weniger verbreitet, als das Lecken, jedenfalls weniger, als man 
nach der Fähigkeit, die Choanen zu schliessen, vermuten könnte. 
Lippen, die zum Ergreifen fester Nahrung geeignet sind, 
sind wohl eo ipso auch, dank ihrer gut entwickelten Muskulatur, 
befähigt, sich so zu verhalten, dass die sie aufweisenden Tiere 
schlurfend trinken. Dieses besagt, dass wohl zumeist Pflanzen­
fresser schlürfend trinken, aber nicht alle und nicht allein. 
Schlürfend trinken Huftiere, Affen, Bären, einige Beutler etc. 
3) Das Lecken oder Trinken mit Hilfe der Zunge allein 
beruht im allgemeinen auf der Adhäsion der Flüssigkeit an 
der Zunge, und je unvollkommener das Lecken als Modus des 
Trinkens auftritt, um so mehr findet an der Zunge eine Ober-
flächenvergrösserung durch Verlängerung und Abplattung statt, 
nebst Ausbildung der Fähigkeit, eine für das Lecken günstige 
Form, etwa die eines Löffels, anzunehmen. Das entschieden 
bequemere und schneller zum Ziel führende Schlürfen muss 
— 16 — 
aufgegeben werden, wenn eine Ausbildung der Lippen behufs 
Ergreifens fester Nahrung nicht nur überflüssig wird, sondern 
sogar störend auf die Thätigkeit der zum Fassen der Nahrung 
allein geeigneten Zähne wirkt. Besonders instruktiv tritt das 
bei den Nagetieren, die doch Pflanzenfresser sind, zu Tage. 
Leckend trinken vornehmlich noch Raubtiere, Insektenfresser, 
Fledermäuse, viele Beutler, Halbalfen u. a. 
4) Am seltensten von allen Formen des Trinkens kommt 
das Eingiessen vor, welches der Elephant vermittelst seines 
Rüssels besorgt, indem er ihn zunächst durch Schlürfen füllt, 
darauf sein Ende gegen oder in den Mund hält, in welchen 
er schliesslich den Inhalt durch kräftiges Ausatmen durch die 
Nase hineinspritzt. Gelegentlich trinken durch Eingiessen wohl 
manche Tiere, deren Extremitäten zum Greifen eingerichtet 
sind; Regel ist es bei den Menschen, bedingt durch die auf­
rechte Haltung des Körpers, welche eine andere Art des 
Trinkens unbequem macht. 
Es ist selbstverständlich, dass zwischen den genannten vier 
Modi des Trinkens alle möglichen Übergänge und Kombi­
nationen stattfinden können. 
Übergehend zu den Vögeln, führte Herr Oberlehrer 
Westberg aus, dass der Hauptunterschied derselben von den 
Säugern bei der Nahrungsaufnahme darin seinen Grund hat, dass 
sie keine Lippen besitzen, dass die Choanen nicht im Schlund­
kopf und nach hinten ausmünden, sondern im hinteren Schnabel-
raume nach unten gerichtet sind, und dass die Zunge so ausser­
ordentlich vielgestaltig auftritt, dabei in der Form meist von 
der Säugerzunge abweichend. 
Aus dem Umstände, dass manche Vögel die äussern Nasen-
öffnungen durch eine weiche bewegliche Haut schliessen können, 
wie Reiher (Arclea), Möwe (Larus), Taucher (Colymbus) — bei 
dem Tölpel (Sula) sind sie ganz zugewachsen — (Tiedemann, 
teste Bronn: Klassen und Ordnungen des Tierreichs), könnte 
man vermuten, diese Vögel wären im stände zu schlürfen. Sie 
thun es jedoch nicht, und als Erklärung dafür nimmt der Vor­
tragende an, die harten hornigen Schnabelränder müssten stets 
bis zum Schnabelgrunde klaffen, sobald der Schnabel vorne 
auch nur ein wenig geöffnet wird, so dass eine Aspiration der 
Flüssigkeit durch verminderten inneren Luftdruck nicht möglich 
erscheint. Daher trinken die Vögel im allgemeinen Schnabel­
— 17 — 
weise, wie man es am treffendsten bezeichnet, indem sie mit 
dem Schnabel eine Portion Wasser schöpfen und dasselbe bei 
mehr oder weniger vorgestrecktem Halse und gehobenem Kopfe 
in den Schlundkopf gleiten lassen, gleichsam eingiessen. 
Schlürfend oder, wie es bei den Sögeln angenommen ist 
zu sagen, saugend, sollen trinken die Nektarsauger (Nectaridae), 
Honigsauger (Meliphagidae) und Kolibri (TrocMlidae). Ihre 
Zungen sind gespalten und stellen bei der ersten Familie zwei 
Halbröhren mit eingerissenen und gefranzten Rändern dar, bei 
der zweiten — zwei sich in viele kleine Halbröhrehen auf­
lösende Halbröhren, eine sogenannte Pinselzunge, bei der 
dritten endlich zwei geschlossene Röhren in einem gleichfalls 
röhrigen Schnabel. Es ist klar, dass hier von einem reinen, 
ausgesprochenen Schlürfen nicht gut die Rede sein kann; der 
Zungenbau weist zu deutlich in seiner Ähnlichkeit mit dem 
Saugapparat bei Insekten (Bienen, Mücken) auf Kapillarat­
traktion der Flüssigkeiten hin, namentlich in Berücksichtigung 
der geringen Grösse der Vögel selbst, also auch ihrer Zunge. 
Ihr Saugen scheint am ehesten ein Spezialfall des Leckens 
zu sein, indem die Flüssigkeit an der vorgestreckten Zunge 
adhäriert und erst, wenn sie in den Schnabel gelangt ist, mit 
durch Aspiration in den Schlund gelangt. Die Nasenlöcher 
der genannten Vogelfamilien besitzen ein Deckelchen. 
Ausgesprochenes Saugen-Schlürfen findet sich aber auch 
bei den Vögeln und zwar bei der gesamten Ordnung der 
Tauben, die nicht volle vierhundert Arten zählt. Gerade das 
Suchen nach einer Erklärung des so von anderen bekannten 
Vögeln abweichenden Verhaltens der Tauben beim Trinken 
ist der Anlass zu diesem Vortrage gewesen. 
Von der Voraussetzung ausgehend, dass ausser den Tauben 
wohl auch noch andere Vögel saugend trinken könnten, durch­
suchte der Vortragende daraufhin in Bronns „Klassen und 
Ordnungen des Tierreichs" die Abteilung der Vögel und stiess 
pag. 638 auf den Satz: „Die Tauben sind die einzigen Vögel, 
welche das Wasser nicht schnabelweise aufnehmen, sondern 
saugend trinken." Wenn nun in Bronn auch das Trinken der 
Kolibri und nächstverwandter Vögel als Saugen bezeichnet 
wird, so geht doch in Berücksichtigung des eben Citierten 
hervor, dass damit nicht etwas dem Saugen der Tauben Ähn­
liches gemeint ist. 
2 
— 18 — 
In Naumanns neu bearbeiteter „Naturgeschichte der Vögel 
Mitteleuropas", Band YI, findet sich die Angabe, dass bei den 
Tauben die Nasenlöcher durch die stark aufgetriebene, weich­
häutige, schäbige Schwiele am Schnabelgrunde verschliessbar 
sind und dass die Tauben in einem Zuge trinken, indem sie 
den Schnabel ganz ins Wasser tauchen und es so in sich 
hineinpumpen, stossweise einsaugen. Diese Worte bieten eine 
erschöpfende Erklärung für das eigentümliche Trinken der 
Tauben unter den Vögeln, denn nur dann, wenn weder durch 
die Nase, noch am klaffenden Schnabelgrunde Luft eindringen 
kann, ist eine Aspiration des Wassers leicht möglich. Doch 
glaubt der Vortragende annehmen zu müssen, dass bei den 
Tauben während des Saugens auch die Choanen sich schliessen, 
weil sonst das Wasser in die Nasenhöhle steigen würde, wo 
beim Aspirieren die Luft gleichfalls verdünnt wird, und bei 
Säugern sowohl, als bei Vögeln ist eine Hauptbedingung bei 
jeglicher Nahrungsaufnahme, dass nichts in die Nase gelange, 
weder von aussen, noch von der Mundhöhle aus. Eine selbst­
verständliche Ausnahme davon macht bei den Säugern der 
Elephant, und unter den Vögeln haben nach Tiedemann (teste 
Bronn) viele, die ihre Nahrung aus dem Wasser und Schlamm 
nehmen, z. B. Enten und Wasserhühner, nicht verschliessbare 
grosse Nasenlöcher und nicht durch Scheidewände getrennte 
Nasenräume, damit das schnelle Ausfliessen von Wasser und 
Schlamm erleichtert wird. 
Von einem jungen Ornithologen, Herrn Sawitzky, ist der 
Vortragende darauf aufmerksam gemacht worden, dass Dr. 
K. Russ einige fremdländische Finkenarten nennt, die auch 
nicht schnabelweise trinken. In seinem Buche „Fremdländische 
Stubenvögel", 3. Aufl., 1887, heisst es vom Diamantfinken 
(Spermestes guttata) pag. 54: „Besondere Eigentümlichkeit: 
schlürft nicht wie andere Finkenvögel nach jedem Wasser­
schluck mit hochaufgerichtetem Kopf, sondern trinkt tauben­
ähnlich schluckend." Dasselbe gilt vom Zebrafinken (Sper­
mestes custanotis). Daselbst vom Rebhuhnastrild (Aegintha 
atricollis): „. . . ebensowenig trinken sie hühuerartig schlürfend 
und dann den Kopf emporstreckend." Worauf das Saugen 
hier beruht, darüber ist es unmöglich, auch nur mit einiger 
Sicherheit Vermutungen auszusprechen, da sich keine Angaben 
über die Lage des Schnabels beim Trinken finden und die Frin-
— 19 — 
gillidae verschliessbare Nasenlöcher nicht besitzen. Ausserdem 
wäre zu berücksichtigen die gegenseitige Lage der Nasenlöcher, 
des Federansatzes am Schnabel, des Schnabelgrundes und wo­
möglich auch der Augen. 
Auf Grund des Dargelegten kann man die These wagen, 
dass das Trinken der Säuger seine Analoga im Trinken der 
Vögel findet, ausgenommen das Saugen, welches den jungen 
Säugetieren eigentümlich ist und ein Charakteristikum der 
Säugetierklasse bildet; schlürfend trinken die Tauben, leckend 
die Kolibri und Verwandte und schnabelweise eingiessend die 
allermeisten Vögel. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 747. Sitzung am 27. Oktober 1897. 
Direktor Schweder sprach über den Greif von Solnhofen 
(Archaeopteryx Uthographica). Während bis in die Mitte dieses 
Jahrhunderts fossile Vögel mit Ausnahme der in jüngster Zeit 
ausgestorbenen Arten fast unbekannt oder unbeachtet oder 
nicht richtig gedeutet waren, wurde die wissenschaftliche Welt 
sehr überrascht, als 1860 in Solnhofen in Baiern bereits in 
den Ablagerungen der Juraformation zunächst eine 6 cm lange 
Feder, dann 1861 ein Skelet mit Federn, wenn auch sonst defekt 
und namentlich ohne Kopf, und 1877 endlich ein fast voll­
ständiges Vogelskelet gefunden wurden. Hermann von Meyer 
benannte den Vogel der ersten Feder mit dem Namen Archae­
opteryx Uthographica, zu Deutsch etwa Urvogel aus dem litho­
graphischen Schiefer. Das 1861 gefundene Skelet wurde von 
Andreas Wagner in München Gryphosaurus genannt, woraus 
wohl der Name Greif von Solnhofen entstand. Der Name fand 
aber keinen Anklang, sondern verblieb für beide Vogelskelete, 
welche man für unter einander und mit der erstgenannten Feder 
als gleichartig hielt, der zuerst gebrauchte Name Archaeopteryx 
Uthographica gebräuchlich, nur Owen in London änderte ihn 
in Arcli. macrura. Desto mehr Schwierigkeit bereitete die 
Stellung der Arch. im System. Nachdem Bleinville 1818 die 
Amphibien von den Reptilien getrennt hatte, vereinigte Huxley 
die letzteren mit den Vögeln zu einer Klasse der Sauropsiden, 
und in dieser bildete Arch. eine besondere Ordnung Saurura 
zwischen den übrigen Sauriern und den Vögeln. — Im allge­
meinen nahm man an, das Archaeopteryx eine Ubergangsform 
2* 
— 20 — 
sei zwischen Reptil und Vogel. Als Reptilcharaktere werden 
aufgefasst die bikonkaven Wirbel, der lange Schwanz, die 
geringe Zahl der Sakralwirbel, die "Bauchrippen und die 
Kieferzähne — jederseits 13 oben, 3 unten — und auch die 
3 freien Flügelfinger mit Krallen. — Der Vogelcharakter 
dagegen sprach sich vor allem in den Federn aus, wozu sich 
unter den Sauriern nichts Analoges findet. Ausserdem sind 
vogelartig der Kopf, das am Ende verbreiterte Caracoid, die 
Furcula, der wahrscheinlich vorhanden gewesene Brustkamm 
und die Hinterfusse mit 2, 3, 4 und 5 gliedrigen Zehen. Die 
Federn haben wohl entwickelte Schafte und lassen sich in 
Hand-, Armschwingen und Steuerfedern unterscheiden, den 
ersteren fehlten auch die Deckfedern nicht. Prof. Dames in 
Berlin, welcher schon früher für den Vogelcharakter der Arch. 
eingetreten war, hat neuerdings am Berliner Exemplar den 
Schulter-Gürtel und die Beckengegend herauspräparieren 
lassen und dabei festgestellt, dass das Brustbein gewölbt 
gewesen ist und höchst wahrscheinlich einen Kamm besessen 
hat, der in den fortgeworfenen gegenüberliegenden Teil der 
Platte sich befunden hatte. Hier ist auch der grösste Teil 
der Furcula zurückgeblieben, doch sind zwei Teilstücke dieses 
Schlüsselbeins nachgewiesen. Ebenso wurde beim Becken das 
bisher vermisste Schambein (pubis) aufgefunden, das mit Sitz-
und Hüftbein, Ischium und Ilium, vollständig verbunden ist. 
Besonders auf Grund der Beschaffenheit des Beckens, wozu aber 
wohl auch noch kommt, dass das Berliner Exemplar fast noch 
einmal so viel Schwanzwirbeln und Schwanzfedern enthält, 
trennt Dames artlich das Berliner Exemplar vom Londoner 
und giebt ihm den Namen Archaeopteryx simensi zu Ehren des 
Doktor Siemens, der dieses Exemplar für 20, 000 Mark angekauft 
und dem Berliner Museum geschenkt hat, während das erste 
Exemplar früher für 14, 000 Mark nach London gegangen war. 
Die grosse Lücke zwischen der Juraformation und der 
Jetztzeit sollte bald ausgefüllt werden. In den 70 er Jahren fand 
Marsh in der Kreideformation Nordamerikas zahlreiche Knochen 
zweier Vogelgattungen. Aus Knochen von 50 Exemplaren 
rekonstruierte Marsh 3 Arten einer Gattung Hesperornis, grosser 
taucherartige nVögel mit verkümmerten Flügeln und mit in 
Rinnen stehenden Zähnen im Ober- und Unterkiefer. Ferner 
stellte er aus Resten von 77 Exemplaren 7 Arten einer anderen 
— 21 — 
Vogelgattung zusammen, welche er Ichthijornis nannte. Die­
selben haben ebenfalls Zähne, aber in einzelnen Höhlungen, 
ein stark entwickeltes Brustbein und gut gebaute Flügel. Diese 
taubengrossen Vögel erinnern in ihrem Bau am meisten an 
Gänse. Sie hatten bereits pneumatische Knochen, aber noch 
bikonkave Wirbel. 
Aber auch die Kreideformation Europas lieferte Beiträge 
zur Entwicklungsgeschichte der Vögel, und zwar fand man 
Reste eines taucherähnlichen Vogels in England bei Cambridge, 
den Enaliornis, bei dem ein Halswirbel bereits sattelförmig 
ist, und in Schonen in Schweden fand man einige Knochen 
eines Scaniortüs genannten Vogels, der flamingoartig gestaltet 
gewesen sein mag. Während die wenigen Reste von Vögeln 
aus der Kreidezeit von den gegenwärtigen Formen so sehr 
abweichen, dass sich kaum Vergleiche mit jetzigen Vögeln 
anstellen lassen, tritt im Eocän schon grössere Uberein­
stimmung auf. Der Gastomis in England und Frankreich 
erinnert an die Strausse. Neben diesen finden sich Pelikane 
und Raubvögel; im Oligocän: Strausse, Störche, Gänse, Hühner, 
Eisvögel etc. 
Im Miocän wird die Artenzahl reicher, die Vögel sind 
aber klimatisch noch nicht gesondert; dieselben Arten scheinen 
in den Tropen und an den Polen vorzukommen. 
Erst im Pliocän macht sich eine klimatische Absonderung 
bemerklich. 
Professor Dr. Doss sprach über pseudoglaciale Fels­
schramm ung bei Dahlen in Livland. 
Nachdem Redner den Begriff des Pseudoglacials skizziert 
und auf die wichtigsten Erscheinungsformen desselben, wie 
pseudoglaciale Nachahmung von Gletscherschliffen und ge-
kritzten Geschieben, hingewiesen hatte, wandte er sich beson­
ders der Felsschrammung durch Flusseis zu. Dieses bisher 
nur selten, z. B. am unteren Jenissei, beobachtete Phänomen 
lässt sich in unserer nächsten Nähe studieren. Die bei der 
Insel Dahlen, unmittelbar am Dünaufer, unterhalb des Schloss­
gebäudes auf einen schmalen Strand ausstreichenden Bänke 
thonigen Dolomites erhalten durch die Eisschollen während 
des Eisganges eine Abscheuerung mit paralleler Schrammung 
und Furchung. Der Effekt dieses Vorganges lässt abgehobelte 
Gesteinsplatten entstehen, die mit echten Gletscherschliffen 
— 22 — 
die täuschendste Ähnlichkeit gemein haben und sich im Hand­
stück kaum von ihnen würden unterscheiden lassen. Vorgelegte 
Stücke dienten zur Demonstration. 
748. Sitzung am 3. November 1897, 
zu welcher auch zahlreich Damen erschienen waren. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über seltene 
gefiederte Gäste, wobei nachstehende Vögel aus der Vereins­
sammlung vorgelegt und besprochen wurden: Bürgermeister-
Möwe, kleine Raubmöwe, Tord-Alk, Eistaucher, kleiner, ge­
hörnter und geöhrter Lappentaucher, Kormoran, Pelikan, 
Bienenfresser, Rosenstaar, Rabenkrähe, sibirischer Tannen-
heher, Faust- oder Steppenhülmer, grosse, kleine und Kragen-
Trappe, Silber-, Nacht- und Löffel-Reiher, brauner Ibis, Fla­
mingo, Säbler oder Avosette, Schleiereule, Steinkauz und 
lappländische Eule. 
An Naturalien wurden vorgezeigt von Herrn W. Sawitzky 
ein ausgestopftes schönes Exemplar einer Sammetente und eine 
lebende, soeben in der Stadt gefangene Tengmalmseule. 
Professor Dr. Waiden sprach darauf über Wieder­
geburt der Alchemie im 19. Jahrhundert. Indem die 
Alchemie gekennzeichnet wurde als die Kunst, bezw. das 
Bestreben, Gold zu machen, d. h. Gold aus seinen Bestand­
teilen zusammenzusetzen oder andere Metalle in Gold umzu­
wandeln, wurde darauf hingewiesen, dass diese durch viele 
Jahrhunderte fortgesetzten Arbeiten nicht bloss aus Geldgier, 
sondern auch um edler und idealer Zwecke willen betrieben 
worden seien. Auch als man die Überzeugung gewann, dass 
Gold ein Element, ein einfacher Grundstoff sei und deshalb 
für die Goldgewinnung der umgekehrte Wreg eingeschlagen 
werden musste, nämlich die Ausscheidung des Goldes aus 
seinen Verbindungen und Legierungen, hörten deshalb die 
Alchemisten noch nicht auf, wie dies auch aus dem ergötz­
lichen Bericht über die von dem bekannten Jobsiaden-Dichter 
Kortum geleitete geheime Alchemistengesellsehaft hervorgeht. 
Nachdem daran erinnert war, dass neuerdings auch angesehene 
Chemiker nach einem allen Elementen gemeinsamen Urstoff 
suchen, also gewissermassen alchemistische Bestrebungen wieder 
aufgenommen haben, wurde zum Schluss die Wirksamkeit der 
— 23 — 
jüngsten alchemistischen Gesellschaft geschildert, welche mexi­
kanische Silberdollars in Argentaurum verwandelt, ein Metall, 
das sich für chemische Reagentien nicht vom Golde unter­
scheidet, sondern nur in physikalischen Eigenschaften durch 
geringeres spezifisches Gewicht und dadurch, dass es im 
Spektrum neben den Linien des Goldes auch die des Silbers 
und Kupfers zeigt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 749. Sitzung am 17. November 1897. 
Direktor Schweder sprach im Anschluss an eine von 
Professor L. Struve übersandte Abhandlung: 0 hobootkphtomt. 
r. UJeöepjie cnyTHHK't llpoujona, über den neuentdeckten 
Begleiter des Procyon: Bereits Bossel hat die Vermutung 
ausgesprochen, dass gewisse Schwankungen des Sirius und 
Procyon um mittlere Orte nur dadurch zu erklären seien, 
dass wir es hier mit Doppelsternen zu thun haben, von denen 
der eine, der sogenannte Begleiter, entweder dunkel oder sehr 
lichtschwach ist. Auwers berechnete für beide Sterne die 
Bahnen und die Orte der nicht gesehenen Begleiter, und diese 
Berechnungen wurden für den Sirius auf das Glänzendste 
bestätigt durch den von Clark bereits 1862 aufgefundenen 
Sirius-Begleiter, der sich in der von Auwers bestimmten 
Bahn bewegt. 
Bezüglich des Procyon war man nicht so glücklich. Die 
letzte Berechnung von Auwers stammt vom Jahre 1873, und 
danach ist der Abstand des Procyon-Begleiters vom Haupt­
stern 0",98 und seine Umlaufszeit nahezu 40 Jahre. 10 Jahre 
später hat Ludwig Struve aus den langjährigen Mikrometer­
beobachtungen seines Vaters Otto Struve eine neue Bahnbe­
stimmung des Procyon-Begleiters vorgenommen und den Abstand 
zu 0",64, die Umlaufszeit zu 37 Jahre gefunden. Am Schlüsse 
des Jahres 1896 meldete nun Schaeberle die Auffindung eines 
Procyon-Begleiters im Abstände von 4",67, welche Beobachtung 
von Aitken bestätigt wurde, der aber als Abstand 4",9 fand, 
beide Abstände bedeutend grösser, als die durch Rechnung 
ermittelten. Auch die Positionen des Schaeberleschen Sternes 
stimmen nicht mit den berechneten. 
Unter der Voraussetzung, dass der von Schaeberle ent­
deckte Stern derjenige ist, welcher die erwähnten Bewegungen 
— 24 — 
des Procyon hervorruft, hat nun L. Struve aus den vier von 
Schaeberle und zwei von Aitken mitgeteilten Positionen eine 
abermalige Bahnbestimmung vorgenommen und hält es wohl 
für wahrscheinlich, dass der gefundene Stern der gesuchte ist, 
worüber aber erst weitere Beobachtungen entscheiden werden. 
Die Umlaufszeit aber ist erheblich zu kürzen, nämlich 
auf 34,356 Jahre. Da die Parallaxe des Procyon bekannt 
ist = 0"263, so ergiebt sich der wirkliche Abstand zwischen 
Procyon und seinem Begleiter = 18 Erdweiten und die Masse 
des hellen Sternes viermal so gross als die der Sonne, die 
des Begleiters 0,65 mal so gross. 
Der Präses verlas ein zum Vortrage bestimmtes Manu­
skript von H. Baron Loudon-Keysen: „Mitteilungen über 
einige baltische Vögel." Danach erhielt der Verfasser am 
10. Mai 1897 einen noch lebenden Mönchsgeier, Vultur 
monachus L., welcher vor etwa zwei Wochen bei Alt-Wran-
gelshof leicht angeschossen und darauf von Hirten gefangen 
war. Anderthalb Monat wurde derselbe gefangen gehalten, 
wobei er wenig Scheu zeigte und sich aus der Hand füttern 
liess. Er zog das Fleisch von Säugetieren dem von Vögeln 
vor, schien auch frisches Fleisch lieber zu haben als verdor­
benes. Wider Erwarten litt er, trotzdem seine Wohnung im 
Schatten lag, von der Hitze und gelegentliche Übergüsse mit 
der Gartenspritze waren ihm offenbar angenehm. Da der Vogel 
sehr unruhig wurde und zu besorgen stand, dass er sein Gefieder 
verderben werde, wurde er am 30. Juni getötet und für die 
Sammlungen des Verfassers präpariert. Es war ein altes 
Weibchen von 296 cm Flügelspannung und 110 cm Länge. 
Nach Angabe einiger Bauern haben sich noch drei kahlköpfige 
grosse Raubvögel in der Gegend gezeigt, doch liess sich Näheres 
nicht ermitteln. — Im Herbst 1896 sah Verfasser in Keysen 
und im Oktober 1897 in der Nähe des Einflusses der Welikaja 
in den Peipus einen Jagdfalken (F. canäicans oder gyrfalco), 
konnte ihn aber nicht zum Schuss bekommen. Am letzteren 
Ort wurde Verfasser durch Herrn Sarudny auch auf einen 
Schwärm Bergfinken (Linotci flavirostris) aufmerksam gemacht, 
worauf er einen solchen später auch in Keysen gesehen, von 
dem er aber bisher nichts hat erbeuten können. — Vom 
Wasserstaar (Ginclus aquaticus M.) hat Verfasser drei 
Exemplare, welche er für die Varietät C. albicollis hält, welche 
— 25 — 
sich durch 12 Schwanzfedern und braun untermischte Unter­
brust von der Form C. melanogaster Br. mit 10 Schwanzfedern 
und rein weisser, scharf vom dunklen Bauch abgesetzter Brust 
unterscheiden soll. (Schweder hält die Exemplare der Vereins­
sammlung trotz ihrer 12 Schwanzfedern für C. melanogaster). 
Bezüglich einiger vom Verfasser an den bekannten Ornithologen 
Ritter v. Tschufi zu Schmiedhofen gesandten hiesigen Staare 
bemerkt letzterer, dass sie alle der mitteleuropäischen Form 
Sturmis intermedius Pracz angehören und nicht Sturmis vul­
garis L. sind. Ob vulgaris hier auch vorkommt, müsste durch 
nähere Untersuchung festgestellt werden. — Den zuerst von 
VaL Russow und danach von J. v. Gernet für die Ostsee­
provinzen nachgewiesenen Zwerg-Fliegenschnäpper (Mm-
cicapa parva Bchst.) hat Verfasser sehr oft angetroffen; derselbe 
ist an seinem Gesänge sehr leicht zu erkennen. Zwei Exem­
plare hat er dem Verein dargebracht. Endlich folgt eine aus­
führliche Beschreibung eines jungen Weibchens von Tetrao 
lagopoides, eines Bastards von Birkhahn und Morasthenne. Das 
in der Sammlung des Verfassers befindliche Exemplar wurde 
am 2. August 1896 in Trikaten geschossen, wo es nebst drei 
anderen Jungen von einer Morasthenne geführt wurde. 
Herr Dozent K. Kupffer fügt hinzu, dass auch er den 
Zwerg-Fliegenschnäpper oft an verschiedenen Orten beobachtet 
habe und durch den charakteristischen Gesang auf denselben 
aufmerksam gemacht worden ist. 
Oberlehrer Pflaum schilderte in längerem Vortrage die 
Reiseeindrücke, welche er auf einer in diesem Sommer unter­
nommenen Tour durch Algerien und Tunesien gewonnen, 
gab einige Daten über die Geschichte der bereisten Gegenden, 
sowie über die interessantesten Natur Verhältnisse und zeigte 
eine grosse Zahl mitgebrachter photographischer Aufnahmen 
von Land und Leuten vor. 
1. Sitzung der ornithologischen Sektion 
am 24. November 1897. 
Diese Sektion, die nur aus Mitgliedern des Naturforscher-
Vereins besteht und an deren Versammlungen alle Vereins­
glieder teilzunehmen berechtigt sind, konstituiert sich, indem 
— 26 — 
sie zum Präses Direktor Schweder, zum Schriftführer Dr. G. 
Ischreyt erwählt. 
Als Aufgabe der Sektion wird folgendes Programm 
aufgestellt: 
1) Vervollständigung der Sammlung des Naturforscher-
Vereins. 
A. Aufgestellte Vögel. 
13. Bälge. 
C. Skelete (Schädel). 
D. Anatomische Präparate. 
E. Nester und Eier. 
2) Beobachtung der Vögel: 
A. in der Natur. 
a. Ornithologische Exkursionen. 
b. Ornithologiseher Kalender (Vogelzug. Nistzeit). 
c. Verbreitungsgebiet der einzelnen Arten in den 
Ostseeprovinzen. 
B. in der Gefangenschaft. 
C. Förderung der Pflege und Zucht einheimischer und 
fremdländischer Stubenvögel. 
3) Vogelschutz. 
A. Vertilgung von Raubzeug. 
a. Feststellung der schädlichen, nützlichen und in­
differenten Vögel. 
b. Feststellung der den Vögeln schädlichen Säugetiere. 
B. Aushängen von Nistkästen. 
C. Anlegen und Erhalten geeigneter Brutplätze (An­
pflanzung von Sträuchern. Schonung alter, hohler 
Bäume). 
D. Anlegen von Futterplätzen im Winter. 
E. Ansiedlungsversuche mit Vögeln. 
Direktor Schweder sprach über ornithologische 
Nomenklatur und gelangte zu folgenden Vorschlägen: 
1) Zur Bezeichnung der Familien ist immer die Endung 
des lateinischen Patronymikums -ides, in der Mehrzahl 
-idae zu gebrauchen nach Analogie von Danaidae, Ce-
cropidae etc., wodurch ja auch die Familie bezeichnet 
wird, während selbst Leunis und Martin neben -idae 
auch -inae und andere Formen gebrauchen. Die Form 
_ 27 — 
-idae bezeichnet ein Hauptwort, daher sind die noch 
oft gebrauchten Formen wie Feiida und Cvprinidi trotz 
Mamalia und Pisces nicht zulässig. Hierbei ist in den 
lateinischen Formen das i der vorletzten Silbe immer 
kurz, was nicht hindert die in das Deutsche überge­
henden Formen, wie Falconiden, Corviden, ebenso wie 
Danaiden, mit langem betonten i zu sprechen. 
Die Form -idae ist auch beizubehalten, wenn man 
den Familiennamen von einem Hauptwort auf a oder as 
der ersten Deklination ableitet, also Motacillidae und 
Ardeidae, wie dies Ludwig „Wirbeltiere Deutschlands" 
und andere bereis konsequent durchgeführt haben, wie 
wir ja auch der Analogie wegen sagen am Mittwoch 
und des Nachts, trotzdem Woche und Nacht weiblichen 
Geschlechts sind. Freilich wäre hier auch die Form 
-adae zulässig, also Motacilladae und Ardeadae, wie man 
von Aeneas Aeneadae ableitet; es liessen sich auch durch 
Picidae und Picadae etwaige Ableitungen von Picus und 
Pica unterscheiden. Der alleinige Gebrauch der Form 
-idae dürfte aber um so weniger beanstandet werden, 
als selbst bei Virgil der Nachkomme des Aeneas neben 
dem allerdings häufiger gebrauchten Aeneades auch durch 
Aeneides bezeichnet wird. 
2) Bezüglich der Gattungen ist möglichst eine Erhaltung 
der alten umfassenden Gattungen anzustreben und das 
unnötige Spalten derselben zu vermeiden. Statt also 
neben Falco peregrinus zu schreiben: Hierofalco gyr-
falco, Hypotriorchis subbuteo, Lithofalco aesalon, Ery-
thropus rufipes und Cerchneis tinnunculus oder Tinnun-
culus alaudarius, wodurch jede einzelne Falkenart zur 
Gattung erhoben wird, empfiehlt sich für alle diese 
Arten der Gattungsname Falco, wodurch man jedem 
Ornithologen stets verständlich bleibt. Ebenso unnötig 
ist die Spaltung von Astur in Astur und Accipiter, von 
Circus in Circus und Strigiceps etc. Gewiss sind die 
alten Gattungen Linnes, wie Falco, Strix etc., in dem 
damaligen Umfange nicht mehr beizubehalten; schlimm 
ist es aber, wenn bei der Trennung der alte Name von 
den einen für diese, von den andern für jene Gruppe 
gebraucht wird. So wird bei der wohl unerlässlichen 
— 28 -
Trennung der Gattung Colymbus die Gattung mit 
Schwimmfüssen von Iiiiger Eudytes, von Latham Co­
lymbus genannt, während die Gattung mit Lappenfüssen 
bei Iiiiger Colymbus, bei Latham Podiceps heisst. Da 
sich dieser Zwiespalt bis in die neueste Litteratur fort­
setzt, scheint es in solchem Fall wohl am besten den 
alten Namen ganz aufzugeben. 
3) Der Artname ist immer klein zu schreiben, auch 
wenn es sich um den Genitiv eines Eigennamens 
handelt, also Nyctale tangmalmi, wie solches bereits 
sehr gebräuchlich ist. 
Dabei ist dieser Genitiv bloss auf i, nicht ii, zu 
bilden, obgleich letzteres vom philologischen Stand­
punkt oft besser wäre, wie temminckii, ausser weun 
der Nominativ schon auf i oder ius ausgeht; also bo-
nellii, blasii wie bonapartei, weil die Nominative Bonelli, 
Blasius und Bonaparte heissen. 
Bei der Besprechung der hiesigen Raubvögel in Be­
ziehung auf den von ihnen verursachten Schaden und putzen 
wurden Habicht, Sperber, Rostweihe und Uhu als solche 
bezeichnet, bei denen der Schaden den Nutzen überwiegt und 
die somit zu verfolgen wären. Die übrigen Eulen sind durch 
Vertilgung der Mäuse entschieden nützlich, ebenso der Mäuse­
bussard, der leider oft mit dem Habicht verwechselt wird. 
Sind unter den übrigen Raubvögeln manche auch schädlich, 
wie die grossen Adler, so kommen dieselben doch meist so 
selten vor, dass sie aus diesem Grunde von der Verfolgung 
ausgeschlossen werden können. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 750. Sitzung am 1. Dezember 1897. 
K. R. Kupffer sprach über die Frage: „Warum bauen 
die Bienen ihre Zellen sechsseitig?" 
Da die Bienenzellen als Larvengehäuse und Honigbehälter 
dienen, ihre Wände aber aus Wachs bestehen, einem Material, 
welches in der Ökonomie des Immenstaates weiter keine Ver­
wendung findet, so müssen die Zellen eine für die Larven 
bequeme Form haben, d. h. Röhren von bestimmter Länge 
sein, deren Querschnitt den walzenförmigen Körper der Larven 
bequem aufnehmen kann. Ferner müssen die Zellen möglichst 
- 29 — 
dicht stehen, also lückenlos aneinanderschliessen. Endlich muss 
behufs Sparung von Wachs die Gesamtsumme aller Scheide­
wände möglichst klein sein. Daraus ergiebt sich, dass der 
Querschnitt keine einspringenden Ecken oder Bögen enthalten 
darf, weil durch Verwandlung derselben In symmetrisch konvexe 
Ecken oder Bögen der Querschnitt bei unverändertem Umfang 
einen grösseren Inhalt erhielte, also als Honigbehälter geeig­
neter wäre. Krumme Begrenzungslinien wären überhaupt un­
zweckmässig, weil an solchen Stellen zwei benachbarte Zellen 
nicht lückenlos zusammenstossen könnten, ohne dass eine der­
selben konkav wäre. Bei Zulassung von Zwischenräumen aber 
würde erstens der verfügbare Raum unvollständig ausgenutzt, 
zweitens die Gesamtsumme der Wände unnötiger Weise erhöht 
werden. Die zweckmässigste Form des Zellquerschnitts wäre 
also die eines Vielecks, welches dem Querschnittskreise der 
Bienenlarve umschrieben ist. 
Sollen nun die Larven möglichst dicht untergebracht 
werden, so ist zu beachten, dass sich stets ein System von 
Kreisen so zeichnen lässt, dass jedem von ihnen sechs andere 
benachbart sind, und dass je zwei Kreismittelpunkte gleich 
weit entfernt sind. Umfasst man nun jeden dieser Kreise durch 
ein Polygon derart, dass diese Polygone weder ineinander 
übergreifen, noch zwischen sich Lücken lassen, so ergiebt sich 
von selbst das reguläre Sechseck als zweckmässigste Quer­
schnittsform der Bienenzellen. 
Der Vortragende ging darauf zu der Erörterung der mög­
lichst dichten Anfüllung der unbegrenzten Ebene mit 
gleich grossen Kreisen und des unbegrenzten Raumes 
durch gleich grosse Kugeln über. Das erstere geschieht 
offenbar, wenn jeder Kreis von 6 Kreisen berührt wird. In 
diesem Falle lässt sich die unbegrenzte Ebene in lauter kon­
gruente gleichseitige Dreiecke zerlegen, deren Spitzen die 
Mittelpunkte dreier sich berührenden Kreise sind. Setzt man 
den Radius der Kreise = r, so findet man den Inhalt des 
Dreiecks = r2 y 3. Die 3 darin enthaltenen Kreissektoren 
bilden zusammen einen Halbkreis =| r2  n. Es ergiebt sich 
also das Verhältnis der von Kreisen eingenommenen Fläche 
zur ganzen Fläche K : V — |r27r:r2j/3 = 7r:2j/3 = 0,94. 
Dieses Verhältnis ist von der Grösse der Kreise unabhängig. 
Im Räume lagern sich die Kugeln am dichtesten, wenn 
— 30 — 
jede Kugel von 12 Kugeln berührt wird, wobei die Mittel­
punkte von 7 Kugeln in einer Ebene liegen. Uber einer 
solchen ins Unendliche erweiterten Schicht von Kugeln lässt 
sich eine zweite gleiche Kugelschicht so legen, dass sie die 
Hälfte der Vertiefungen bei der ersten Kugelschicht deckt u. s. f. 
Der unbegrenzte Raum lässt sich dabei stets in kongruente 
regelmässige 6 seitige Prismen zerlegen, deren Seiten eine 
Kugel berühren und deren Höhe gleich ist dem Abstände der 
beiden Ebenen, welche durch die Mittelpunkte zweier benach­
barten Kugelschichten gelegt sind. Ist r der Radius der 
Kugeln, so ergiebt sich die Seite des senkrechten Prismen-
querschnitts = —r,y der Inhalt des Sechsecks = —» — 2 r2 y' 3. 
yöyö
Der Abstand der beiden Mittelpunktsebenen ist offenbar gleich 
der Höhe des Tetraeders, dessen Spitzen die Mittelpunkte von 
4 sich gegenseitig berührenden Kugeln sind, er findet sich 
=2ryf. Der Inhaltdessechsseitigen Prismasistalso
=2r2y3.2rj/§—4r3y2. Dieses Prismawirdaberan
einem Ende von einer Halbkugel, an dem gegenüberliegenden 
Ende aber von 3 Sechstelkugeln eingenommen, im ganzen also 
von einer vollen Kugel1). Es verhält sich also in jedem 
Prisma, also auch im unbegrenzten Räume, der von den Kugeln 
eingenommene Raum zum ganzen Raum = fr3 tf : 4 r3 y' 2 
— rc : 3 y' 2 = 0,74. Auch dieses Verhältnis ist von der 
Grösse der Kugeln unabhängig. 
Natürlich gilt dies nicht für begrenzte Räume, wo die 
Beziehungen je nach der Form sehr mannigfaltige sein können. 
Wohl aber erklärt sich hieraus die oft beobachtete und disku­
tierte Thatsache, dass feiner Schrot bei gleichem Gewicht und 
gleichen Patronen sich schneller verbraucht als grober. Wenn 
z. B. der Durchmesser eines Satzes Schrot halb so gross ist, 
als der eines andern, so wird jedes Schrotkorn der kleineren 
Sorte ein Achtel eines Schrotkorns der grösseren sein. Bei 
derselben Anordnung werden aber nicht bloss achtmal so viel 
Körner der kleineren Sorte in dieselbe Patrone gehen, sondern 
unter Umständen auch mehr, da sich bei der Aneinanderlegung 
*) Man könnte auch solche Prismen (von denselben Dimensionen) 
bilden, die an jedem Ende je 3 Sechstelkugeln enthalten, das gäbe aber 
wieder eine volle Kugel; das Resultat bliebe dasselbe. Sch. 
— 31 — 
der Räume Lücken bilden können, in denen die kleineren 
Körner noch Platz finden. 
Direktor Schweder bemerkt, dass die in der vorigen 
Sitzung von Oberlehrer P. Westberg mitgebrachte sprin­gende Bohne die Teilfrucht einer Euphorbiacee: Sebastiana 
pavoniana ist. Die durch massige Erwärmung hervorgerufenen 
Bewegungen der „Bohne" rühren von einer in ihr einge­
schlossenen Raupe eines Wicklers, Carpocapsa saltitans her, 
welche 7 Monate in der Frucht leben soll. Näheres im IX. 
und X. Jahresbericht des Vereins für Naturwissenschaften In 
Braunschweig. 
Direktor Schweder sprach über die Anwendung der 
Spektralanalyse auf Bewegungen im Planetensystem. Ins­
besondere konnten dadurch die Rotationsgeschwindigkeiten des 
Jupiter, des Saturn und seiner Ringe bestimmt werden. Dabei 
ist auch die bereits von Cassini vermutete und von Maxwell 
aus theoretischen Gründen abgeleitete Diskontinuierlichkeit der 
Saturnsringe bestätigt worden, denn es ergiebt sich, dass der 
innere Rand der Ringe weit schneller rotiert, als die Teile des 
äusseren Ringes. 
1. Sitzung der mathematisch-physikalischen Sektion 
am 8. Dezember 1897. 
Die Sektion konstituierte sich, indem sie zum Präses 
Direktor Sch weder, zum Schriftführer Cand. math. A. Med er 
erwählte. 
Dozent K. Kupffer hielt einen Vortrag über eine beson­
dere Projektionsmethode, welche er die bicentrale 
nannte, da die Projektionen eines Gegenstandes bei derselben 
auf bloss einer Ebene von 2 Centren aus entworfen werden. 
Ihre Anwendbarkeit wurde an einigen Beispielen dargelegt. 
2. Sitzung der ornithologischen Sektion 
am 16. Dezember 1897. 
Es wird über Schädlichkeit der krähenartigen 
Vögel verhandelt. Wenn auch der Schädlichkeit bei vielen 
Vögeln ein gewisser Nutzen gegenübersteht und man daher 
oft in der Verfolgung zu weit geht, so wurden doch Elster 
— 32 -
und Bichelhelier, gerade die beiden schönsten, als die bös­
artigsten und unbedingt zu verfolgenden bezeichnet. 
Dabei kamen auch die Wanderungen der Nebel­
krähen zur Sprache. Herr W. Sawitzky bemerkt, dass 
Eigentümlichkeiten in der Bildung des Schnabels und der 
Krallen, sowie der Brustfärbung an unseren Winterkrähen 
auf eine nordische Herkunft derselben schliessen lasse, während 
unsere Sommerkrähen beim Herannahen des Winters weiter 
südlich wanderten. Der grosse Zug, der nicht mit den Morgen-
und Abendzügen verwechselt werden dürfe, gehe nach seinen 
Wahrnehmungen von NNO nach SSW; Bullen scheine ein 
Hauptrastplatz zu sein. Direktor Sch weder bemerkt, dass 
auch Gätke die deutschen Winterkrähen aus Russland und 
Sibirien stammen lässt. 
Aus der Debatte über Winterfütterung der Yögel 
ergab sich, dass hier hauptsächlich die Meisenarten, Seiden­
schwänze und Feldhühner in Betracht kommen. Für die Meisen 
wurden an Schnüren aufgehängte Futterbretter empfohlen, da 
solche von Sperlingen gemieden, von Meisen dagegen geliebt 
werden. Bezüglich der Seidenschwänze und mancher anderer 
Wintergäste sollte dahin gewirkt werden, dass namentlich 
Pielbeerbäume und schwarzer Hollunder möglich viel ange­
pflanzt werden. Der letztgenannte Strauch werde auch von 
vielen Singvögeln bei Anlage ihrer Nester bevorzugt. Grosse 
Schwierigkeit bietet die Anlage von Futterplätzen für Feld­
hühner, weil diese mit einer Überwachung zu verbinden sei, 
man auch die Yögel an einen bestimmten Futterplatz zu ge­
wöhnen habe. Ein geeignetes Futter bieten die Grassamen, 
welche auf den Heuböden zusammengefegt werden können. 
Direktor Schweder legt eine Reihe aus Russland stam­
mender Raubvögel vor, durch welche insbesondere die Samm­
lung der Weihen vervollständigt werde. Da die Diagnosen 
derselben in den verbreiteteren Handbüchern unvollständig 
seien, giebt er auf Grund des vorhandenen Materials mit 
Benutzung der ihm zugänglichen Litteratur folgende Zusam­
menstellung. 
— 33 — 
JVterkmale der Weihen, Cireus. 
Schwingen der 
r 
/ 
Kornweihen. Steppenweihen. Wiesenweihen. 
A. Bürzel und obere Schwanzdecken dunkel. Aussen­
fahne der 2.—5. Schwinge mit Einschnürung; Schwanz 
ungebändert: C. aeruginosus L. (— C. rufus Gm.) 
Sumpf- oder Rostweihe. 
B. Obere Schwanzdecken weiss. 
a. 2.—5. Schwinge aussen mit Einschnürung; 4. Schwinge 
am längsten; die innere Einschnürung der 1. und die 
äussere Einschnürung der 2. Schwinge von den Flügel­
deckfedern überragt. 
c?: oben licht blaugrau, unten fast weiss, auf den 
Flügeln ohne Binden; 
$: oben dunkelbraun, unten gelblich mit dunklen 
Schaftstrichen: C. cyaneus L. (— C. pygargus L.) 
Kornweihe. 
b. 5. Schwinge aussen ohne Einschnürung; 3.a m längsten. 
a. Die Flügeldeckfedern erreichen die äussere Ein­
schnürung der 1. und die innere Einschnürung 
der 2. Schwinge; Schwanzdecken mit Querflecken; 
Schwanz überragt die Flügel. 
Altes cf: Kopf, Rücken und Oberflügel licht­
grau ohne dunkle Binden; Unterseite weiss; 
Schwanz fein gebändert, nur die Mittelfedern 
ungebändert. 
Junges c?: Kopf und Rückenfedern bräunlich 
mit rostfarbenen Säumen. 
3 
— 34 -
9 u. j: Schwanz mit 4 — 5 dunklen breiten 
Bi nden; Rücken braun mit rostfarbigen Feder­
rändern; unten gleichmässig gelbbraun: 
(/'. paliidus Syk. (— C. macrurus Gm.) 
Steppenweihe. 
ß. Obige Einschnürungen etwa 1 Zoll unterhalb 
des Endes der Flügeldeckfedern; Schwanzdecken 
höchstens längsgefleckt, Schwanz- und Flügel­
spitzen zusammenfallend. 
cT: oben aschgrau mit breiter dunkler Binde über 
den Flügeln und 2 solchen Binden unterhalb; 
unten weiss mit Rostflecken. 
$: u. j: oben braun mit rostfarbenen Feder­
rändern, unten bräunlich mit Schaftflecken: 
C. einer accus Moni. 
Wiesenweihe. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 751. Sitzung am 12. Januar 1898. 
Im Anschluss an das Protokoll der letzten Sitzung bemerkt 
Herr J. Pohrt, dass die Bienen keineswegs immer so öko­
nomisch bauen, wie dies geschildert sei; namentlich am Rande 
bauen sie unregelmässige Zellen, auch stehen die sechsseitigen 
Zellen der Wabe nicht senkrecht zu der vertikalen Scheide­
wand, sondern steigen schräg aufwärts, was zur Bewahrung 
des flüssigen Honigs auch vorteilhaft sei, und wie solches durch 
eine vorgelegte Wabe sehr schön demonstriert wurde. 
Zugleich wurde darauf hingewiesen, dass die Basis der 
Bienenzellen nicht durch ein ebenes Sechseck gebildet werde, 
sondern durch 3 in eine stumpfe Spitze ausgehende Rhomben, 
wobei die gemeinsame Kante dreier Zellen auf der anderen 
Seite der Wabe die Mittelachse der dortigen Zelle bildet. 
Auch diese Anordnung bewirkt Raumersparnis. 
Ebenfalls im Anschluss an das letzte Protokoll bemerkt 
Herr Lehrer Ramming, dass er den Satz, das Schrot und 
ähnliche Körper in desto grösseren Quantitäten denselben 
Behälter anfüllen, je mehr sie zerkleinert sind, durch ver­
schiedene Proben bestätigt gefunden habe, dass aber hiervon 
das zerkleinerte Holz eine Ausnahme mache. Wenn das einen 
Ring erfüllende gröbere Holz zerkleinert werde, so bleibe bei 
- 35 — 
abermaliger Füllung des Ringes stets noch etwas übrig, so 
dass es vorteilhafter sei, Holz in gröberem Zustande zu kaufen. 
Dies erkläre sich auch vollkommen dadurch, dass der Vorteil, 
dass kleinere Körper noch vorhandene Lücken ausfüllen können, 
bei der Füllung eines Ringes mit Holzscheiten sich nicht nach 
allen 3 Dimensionen geltend mache und reichlich dadurch auf­
gehoben werde, dass gespaltene Hölzer, auch wenn man sie 
mit den alten Flächen aneinander lege, einen grösseren Raum 
einnehmen, bei anderen Lagen aber wegen Krümmungen und 
Unregelmässigkeiten sich noch mehr Lücken bilden. 
Derselbe teilt ferner im Anschluss an das Protokoll 
mit, dass er beim Heranfahren mit einem Eisenbahnzuge vom 
Strande an die Station Sassenhof bemerkt habe, dass auf den 
Pfiff der Lokomotive ein merklich höherer zweiter Pfiff erfolgte, 
der durch ein Echo von den vorstehenden Fabrikgebäuden 
erzeugt werde. Da die pfeifende Lokomotive und der die 
reflektierte Schallwelle wahrnehmende Beobachter sich beide 
der Schallwand nähern, so komme die Geschwindigkeit des 
Zuges bei der Tonerhöhung doppelt zur Geltung. 
Oberlehrer Paul Westberg machte eine Mitteilung über 
die Fortpflanzung der Aale. Nachdem man bisher — und 
auch nicht seit langer Zeit — männliche Aale bloss im Meere 
in der Nähe der Flussmündungen angetroffen und daher der 
Meinung war, dass nur aus dem Meere die Aalbrut in die 
Flüsse aufsteige, wie solches auch vielfach beobachtet worden, 
wird neuerdings im biologischen Centralblatt mitgeteilt, dass 
man in einem vollständig isolierten Alpensee nicht nur Aalbrut, 
sondern auch männliche geschlechtsreife Aale angetroffen habe. 
Es ist dies der Caumasee in Graubünden, der mit Aalen 
beiderlei Geschlechts besetzt wurde und wo jetzt neben erwach­
senen Aalweibchen auch kleine Weibchen und Männchen, also 
dort erwachsene Junge, vorhanden sind1). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 752. Sitzung am 26. Januar 1898. 
Kreislehrer Teich sprach über die Färbung von 
Schmetterlingen. Zunächst wies Redner auf die üblichen 
Erklärungen der Oberflächen- und Schillerfarben hin und 
x) Es scheint also, dass sich die Aale, wie die Coregonns-Arten, 
auch an das Süsswasser akklimatisieren. Sch. 
3* 
— 36 -
zeigte einige Schmetterlinge vor, welche selbst bei Lampen­
licht einen prächtigen Schillerglanz entfalteten. Sodann er­
wähnte Redner der verschiedenen Versuche, welche man zur 
Erzielung von Farbenvarietäten angestellt habe. In einzelnen 
Fällen genüge eine besondere Ernährungsweise der Raupen, 
doch bleibe dies Mittel meistens ohne Erfolg. Auch die Ein­
wirkung von monochromatischem Lichte, welchem man die 
Raupen dauernd aussetzte, war, wie Versuche des Redners 
zeigten, ohne Einfluss. 
Da nun gewisse Species, wie Vanessa levana und deren 
Varietät prorsa, sich nur im Winter, resp. im Sommer ent­
wickeln, lässt sich ein Einfluss der Temperatur auf die Färbung 
vermuten, und in der That sind neuerdings diesbezügliche Ver­
suche von Standfuss beschrieben worden, deren Ergebnis man 
als ein positives bezeichnen kann. Bei diesen Versuchen wurden 
eigentümliche Abweichungen in der Färbung erzielt, welche 
den betreffenden Tieren ein bisweilen fremdartiges Aussehen 
gaben. Im allgemeinen wird das Kolorit durch Erniedrigung 
der Temperatur verdüstert, da das Schwarz sich mehr über 
die Flügelfläche verbreitet. Bei Versuchen, wo die Puppen 
28—40 Tage bei einer Temperatur von — 30 Grad Celsius 
gehalten wurden, erforderte der nachherige Entwickelungs-
prozess einen um so grösseren Zeitraum, je länger die Puppen 
der niedrigen Temperatur ausgesetzt worden waren. 
Bezüglich der Varietäten Vanessa prorsa und levana 
bemerkt Direktor Schweder, dass nach den neuesten Unter­
suchungen von Standfuss beide Farbenvarietäten doch nur 
einer und derselben Art angehören und dass aus den Eiern 
und Raupen der prorsa die überwinternden Puppen stammen, 
welche im Frühjahr die levana-Falter liefern, während aus 
den Eiern, Larven und Puppen der levana, die unter anderen 
Lebensbedingungen sich entwickeln, die Herbstgeneration der 
prorsa erzeugt wird. Es lag also hier ein vollständiger, regel­
mässiger Generationswechsel vor, wie er schon so vielfach in 
der Natur beobachtet ist. Doch der Menschengeist ruht nicht, 
auch die Entwickelung der Schmetterlinge wurde dem Expe­
riment unterworfen, und schliesslich gelang es dem Ento­
mologen Standfuss, durch Kaltstellen der zwei bis drei Tage 
alten Sommer-Puppen der levana, indem er sie Wochen lang 
einer Temperatur bis zu 10° unter Null aussetzte, direkt 
— 37 — 
Zeyrma-Schmetterlinge von Zmma-Eltern zu erlangen, so dass 
die prorsa -Generation übersprungen wurde. Die Versuche, 
auch eine prorsa -Generation aus prorsa - Eltern zu erzeugen, 
sind bisher noch erfolglos gewesen. 
Prof. Dr. Doss hält einen Vortrag über seine Teilnahme 
an der Uralexpedition des vorigjährigen Geologenkon­
gresses , welcher durch zahlreiche herumgereichte Photo­
graphien veranschaulicht wird. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 753. Sitzung am 2. Februar 1898. 
Dr. E. Wedekind führte mehrere chemische Experi­
mente vor, worauf Prof. Dr. Doss seinen Vortrag über die 
Uralexpedition fortsetzt. 
2. Sitzung der mathematisch-physikalischen Sektion 
am 9. Februar 1898. 
Direktor Schweder hält einen Vortrag über perio­
dische Dezimalbrüche. 
Kaufmann J. Pohrt erörtert im Anschluss an die Ver­
handlungen der 750. und 751. allgemeinen Sitzungen einige 
Fälle von Raumerfüllung durch gleichgrosse Kugeln 
in begrenzten Räumen, wobei er seine Mitteilungen durch 
angefertigte Modelle unterstützt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 754. Sitzung am 16. Februar 1898. 
Die Sitzung fand im physikalischen Kabinete der Stadt­
realschule statt. 
Oberlehrer Anders hielt einen ExperimentalVortrag über 
Thermosäulen, ein Aneroidthermoskop und über Queck­silberdestillation. 
3. Sitzung der ornithologischen Sektion 
am 23. Februar 1898. 
Dr. G. Ischreyt spricht über Darwins Anschau­
ungen von der geschlechtlichen Zuchtwahl bei Vögeln. 
Es ist eine häufige Erscheinung in der Tierwelt, dass die 
Männchen mit einander um den Besitz der Weibchen in einen 
— 38 — 
Wettbewerb treten, während die letzteren spröde und wähle­
risch sind. Die Rivalität der Männchen äussert sich entweder 
in einem Kampfe mit den Nebenbuhlern oder in einer Kon­
kurrenzentfaltung der eigenen Vorzüge; während der Kampf 
den Zweck hat den Gegner zu vertreiben oder zu vernichten, 
um dadurch die Situation zu beherrschen, soll die Entfaltung 
der körperlichen Vorzüge das umworbene Weibchen bestechen 
und dessen Sprödigkeit überwinden. Indem nun in diesem 
doppelten Wettkampf die schwachen und unschönen Männchen 
unterliegen und die Sieger ihre Vorzüge auf die Nachkommen 
vererben, bilden sich in steter Steigerung Eigenschaften und 
Merkmale heraus, die als sekundäre männliche Charaktere be­
zeichnet worden sind. Darwin hat die hier flüchtig bezeich­
neten Vorgänge zu seiner Lehre von der geschlechtlichen 
Zuchtwahl ausgebaut. 
Die Vögel zeigen eine ganz besonders reiche Entwickelung 
der sekundären männlichen Charaktere; letztere sind bisweilen 
von einer Vollkommenheit, dass sie sogar dem menschlichen 
Schönheitssinn genügen. 
Als Waffen in dem Kampfe mit den Nebenbuhlern kommen 
Schnäbel und Sporne zur Anwendung; die Kampfhähne besitzen 
in ihrem Federkragen einen vorzüglichen Schild. Unter den 
Hilfsmitteln, welche die Weibchen bezaubern sollen, giebt es 
solche, die auf den Geruchsinn wirken, wie die riechende 
Substanz der männlichen Moschusente. Die höchste Voll­
kommenheit wird aber erreicht innerhalb der Vorrichtungen, 
welche die Sinne des Gehörs und Gesichts der Weibchen 
gefangen nehmen sollen. Die männlichen Vögel haben sowohl 
eine Vokal-, als auch eine Instrumentalmusik. Die erstere 
erreicht bei den Singvögeln durch einen komplicierten Bau 
des Kehlkopfes die höchste Vollendung. Andere Vögel besitzen 
Luftsäcke und andere Vorrichtungen, welche, wie unsere Blas­
instrumente, den Ton der Stimme verstärken oder ihm einen 
besonderen Klang verleihen; wieder andere Vögel wenden 
verschiedene Kunstgriffe zu demselben Zweck an. Echte 
Instrumentalmusik wird von manchen Arten, wie von den Be­
kassinen, durch besonders gestaltete Federn hervorgerufen. 
Das Hochzeitskleid vieler männlichen Vögel ist überaus bunt 
und glänzend gefärbt; oft dienen ihnen zur besonderen Zierde 
verlängerte Federn aller Art, Halskrausen, Federschopfe, Ohr­
— 39 — 
büschel und Federzeichnung. Wenn die Männchen um ihre 
Weibchen werben, breiten sie vor ihnen die geschmückten 
Teile ihres Gefieders mit grossem Raffinement aus und führen 
dabei höchst merkwürdige Tänze auf. Bin ganz besonders 
anziehendes Bild einer Liebesbewerbung bieten die männlichen 
Laubenvögel, die zu diesem Zwecke eine kunstvolle Reiser­
hütte bauen und mit Blumen, Federn und Muscheln verzieren. 
An diesen mit Demonstrationen von ausgestopften Vögeln 
und Abbildungen verbundenen Vortrag schloss sich eine Debatte: 
Dr. med. A. Behr hält es für unzulässig, menschliche 
Empfindungen und entwickelungsfähige Schönheitsvorstellungen 
auf Tiere zu übertragen und nennt dies ein Spielen mit Be­
griffen. Die Ausbreitung des Schmuckes vor den umworbenen 
Weibchen sei als ein unmittelbarer Ausdruck der Leidenschaft 
aufzufassen. 
Dr. Ischl-eyt weist darauf hin, dass Darwin selbst auf 
die Gefahren einer allzuweit gehenden Übertragung mensch­
licher Empfindungen auf Tiere hingedeutet habe, wie dies 
auch im Vortrage mehrfach betont sei. Andererseits könnte 
man jedoch Tieren einen gewissen Schönheitssinn nicht ab­
sprechen; ein besonders schlagender Beweis sei das Benehmen 
der Laubenvögel. 
Direktor Schweder betont die Eitelkeit und die offenbare 
Absicht zu gefallen, wie sie vielfach an Tieren beobachtet 
werden könne; dieselbe beweise doch wohl eine bewusste Zur-
Schau-Stellung der eigenen Vorzüge. Dass der Schönheitssinn 
der Tiere auch einer Entwickelung fähig sei, werde durch die 
Ausbildungsfähigkeit des Vogelgesanges bestätigt. Natürlich 
dürfe man in den Erklärungsversuchen tierischer Handlungen 
nicht so weit gehen, als es z. B. Gessaer gethan hätte. 
Dozent Kupffer hält es für durchaus statthaft menschliche 
Regungen auf Tiere zu übertragen, denn ebenso, wie sich die 
physischen Eigenschaften allmählich entwickelt hätten, sei dies 
auch mit den geistigen der Fall, und somit müsse man die 
unteren Stufen menschlicher geistiger Regungen bei den Tieren 
voraussetzen. 
Direktor v. Eitz berichtet bezüglich der Sprödigkeit bezw. 
Treue der weiblichen Vögel von einer verwitweten Störchin, 
dass sie lange Zeit das heimatliche Nest allein bewohnt habe 
und dass sie gegen die Bewerbungen eines in der Gegend als 
- 40 — 
Ritter Toggenburg bekannten Storches, der sich auf einem 
Nachbarbaum niedergelassen, kalt blieb. 
Herr E. Taube citiert eine Angabe Brehms, nach der 
eine Störchin ihrem verunglückten Gatten 11 Jahre lang die 
Treue bewahrt habe. 
Kreislehrer Teich weist darauf hin, dass bei den Satur-
niden unter den Schmetterlingen die Ausscheidung riechender 
Stoffe für das Zustandekommen der Paarung von unzweifel­
hafter Bedeutung sei. 
Direktor Schweder bemerkt, dass Valerian Russow die 
Ansicht Naumanns, wonach das Meckern der Bekassine durch 
die Schwungfedern hervorgerufen würde, für falsch halte und 
jenes eigentümliche Geräusch auf eine besondere Haltung der 
Schwanzfedern zurückführe. 
Dozent Kupffer hat von dem verstorbenen Professor 
E. Russow gehört, dass jenes Geräusch auch künstlich hervor­
zurufen sei, wenn man eine solche Schwanzfeder an einen 
Stock binde und damit schnell die Luft zerteile. 
Dr. Laurentz hat dieses Experiment durch Prof. Russow 
ausführen gesehen. 
Dr. Ischreyt weist darauf hin, dass auch Darwin dieses 
Experiment anführe. 
Direktor Schweder berichtet, dass einige Mitglieder den 
Beginn mit einer Sammlung von Vogelbälgen gemacht 
hätten. Eine solche zweite Sammlung neben der vorhandenen 
Schausammlung sei sehr wichtig, sie beanspruche weniger 
Raum und weniger Kosten, könne daher weit reichhaltiger 
angelegt werden. Der Besitz zahlreicher Vergleichsobjekte 
sei aber zur Lösung von Fragen über Artveränderung und 
Variation unerlässlich. 
Konservator F. St oll überreicht für die Sammlungen 
3 Exemplare der hier selten beobachteten Graumeise (Parus 
meridionalis) und 1 Exemplar der häufigen Parus borealis, 
sowie ein Exemplar des Seidenschwanzes, bei dem auch die 
Schwanzfedern mit kleinen roten Hornplättchen versehen sind. 
Direktor Schweder bemerkt dazu, dass die Sumpf- oder 
Graumeise von Linne Parus palustris genannt worden sei, 
er habe aber wohl nur die nordische mattköpfige Form 
gekannt. Als später dieser Name auf die mitteleuropäische 
glanzköpfige Form übergegangen, habe Selys die nordische 
— 41 — 
Form als borealis unterschieden. Um fernere Missverständ­
nisse zu vermeiden, werde die glanzköpfige Sumpfmeise jetzt 
P. meridionalis genannt. Neuerdings wird diese Art aber noch 
weiter gespalten. 
3. Sitzung der mathematischen Sektion 
am 2. März 1898. 
Cand. math. A. Med er hält einen Vortrag über singulare 
Punkte von Raumkurven, worüber auf die bezügliche Ab­
handlung des Vortragenden im Journal für reine und ange­
wandte Mathematik Bd. 116 verwiesen wird. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 755. Sitzung am 9. März 1898. 
Der Präses gedachte zunächst des Todes des General-
Majors Wilhelm Baron Nolcken, Mitstifters und Ehren­
mitgliedes des Vereins, welcher neben seinem Beruf als In­
genieur und nach seiner Verabschiedung sich mit der ihm 
eigenen Energie der Sammlung von Schmetterlingen gewidmet 
und seine reiche, äusserst sorgfältig und in zweifelhaften Fällen 
von den ersten Autoritäten bestimmte Sammlung dem Verein 
zum Geschenk gemacht hat. 
Sodann überreichte er im Namen der Verfasser einige 
kleine Abhandlungen von dem Ehrenmitgliede Professor 
Dr. Nehring, dem korrespondierenden Mitgliede Staatsrat 
Sintenis und von Herrn Mag. zool. Guido Schneider. 
Sodann verlas der Präses eine Zuschrift des Herrn Mecha­
nikers Ludwig Raasche sen., welcher im Anschluss an einen 
früher im Verein gehaltenen Vortrag seine Ansichten darüber 
zusammenfasst, dass das tierische Leben eine Wirkung der 
tierischen Elektricität sei. 
Es folgte der dritte und Schluss-Vortrag von Professor 
Dr. Doss über die vorigjährige Geologenreise in den 
Ural, wobei insbesondere die Gewinnung des Platins behandelt 
wurde, für welches bekanntlich der Ural der einzige in Betracht 
kommende Lieferant ist. Der Redner betonte in seinem Vor­
trage wiederholt die grossartige Munificenz der Regierung, wie 
auch die unvergleichliche Gastfreundschaft der russischen Ge­
sellschaft und der örtlichen wissenschaftlichen Körperschaften. 
— 42 — 
Den Schluss der Sitzung bildete ein Vortrag von Dr. 
Wedekind über das System Fischer zur Filtration und Rei­nigung von Flusswasser zur Städteversorgung. Die 
Filtration geschieht durch Zellen, welche, aus Sand und Glas 
gebrannt, äusserst feinporig sind und daher ein reines und 
auch an Bakterien armes Wasser liefern. Die Hauptvorzüge 
dieses an Modellen demonstrierten Systems bestehen ausserdem 
darin, dass es durch zahlreiche nebeneinander liegende ver­
tikale Filtrationsflächen weit weniger Raum erfordert, als die 
bisherigen horizontalen Sandfilter, dass sich die einzelnen 
Zellengruppen beliebig ausschalten lassen und dabei einer­
seits auf ihre Leistungsfähigkeit geprüft, anderseits durch 
Umkehrung des Wasserstromes auf einfache Weise wieder ge­
reinigt werden können. 
4. Sitzung der ornithologischen Sektion 
am 16. März 1898. 
Konservator F. St oll spricht unter Vorlegung zahlreicher 
Objekte über Kreuzschnäbel, indem er zunächst ihre Forst­
schädlichkeit darlegt. Nach seinen Untersuchungen verzehrt 
ein Kreuzschnabel täglich mindestens 300 Saatkörner, von 
denen er jedem Zapfen durchschnittlich 10 Körner entnimmt. 
Er vertilgt also täglich 30 Zapfen, was in einem Monat 
900 Zapfen, also mehr als ein Löf ergiebt. Hierbei ist zu 
bemerken, dass die abgebissenen und weggeworfenen Zapfen 
regelmässig verderben, so dass auch die in ihnen zurückge­
bliebenen Samen verloren gehen. Um nun diesem Schaden 
vorzubeugen, wurde auf dem Gute Smilten in Livland vom 
23. April 1897 ab für jeden geschossenen Kreuzschnabel eine 
Prämie von 10 Kop., nach dem 1. Januar 1898 aber nur 5 Kop. 
ausgesetzt. Es wurden infolge dessen bis zum 1. März 1898 
auf diesem Gute 5450 Kreuzschnäbel geschossen und dafür 
509 Rbl. an Prämien gezahlt. Um nun annähernd den Wert 
dieses Abschusses für den Forst zu berechnen, nimmt der 
Vortragende an, dass im Mittel jeder geschossene Kreuz­
schnabel 5 Monate am Fressen verhindert worden sei, wo­
durch 5450 X 5 Löf Zapfen, also 27 250 Löf Zapfen gerettet 
sind. Da 1 Löf Zapfen etwa 1^ M Saat giebt, so wären 
somit 40 875 M Saat gerettet, und jedes rä Saat wäre demnach 
— 43 — 
bei 509 Rbl. Prämie auf Kop. zu stehen gekommen, während 
im Handel für 1 M Saat 35 bis 60 Kop. gezahlt werden. 
Durch den Abschuss jener grossen Menge Kreuzschnäbel 
hat man die Samenschläge, wo besonders aufgepasst wurde, 
noch retten können, viel mehr aber auch nicht. Wie sehr die 
Kreuzschnäbel aufgeräumt haben, lässt sich daraus ersehen, 
dass dieselben kurz vor Weihnachten, als in den Wäldern 
noch sehr wenig Schnee lag, ihre schon einmal benutzten 
Zapfen vom Erdboden wieder auflasen, da auf den Bäumen 
nur noch wenig nachgeblieben war; es ist dieses um so auf­
fälliger, als die Fichten (Grähne) im vergangenen Jahre in 
Smilten und Umgegend, wahrscheinlich aber auch anderwärts, 
besonders reich angesetzt hatten, so dass die Spitzen vieler 
Bäume von der Last der Zapfen niedergebeugt wurden. 
Jene grossen Scharen Kreuzschnäbel, welche im vergan­
genen Winter hier beobachtet wurden, scheinen Gäste aus dem 
inneren Russland und Sibirien zu sein, da sich unter ihnen 
auch L. rubrifasciata und der sibirische L. bifasciata, Binden­
kreuzschnabel, befanden. Obige Annahme erscheint auch 
dadurch gerechtfertigt, dass, als in dem einen Buschwächter­
reviere infolge starken Abschusses nur noch ein kleines 
Häuflein Kreuzschnäbel nachgeblieben war, anfang Dezember 
eines Tages daselbst wieder grosse Schwärme eintrafen. Da 
der Kreuzschnabel im allgemeinen lichte Waldpartieen dem 
geschlossenen Hochwalde vorzieht, so kann er, zumal er fast 
immer in kleineren oder grösseren Schwärmen auftritt, dem 
Forstmann in seinen Samenschlägen sehr gefährlich werden, 
und sollte ihm etwas schärfer, als gewöhnlich zu geschehen 
pflegt, auf die Finger gesehen werden. 
Was nun die einzelnen Arten betrifft, so bin ich der 
Ansicht, dass L. pytiojJsittacus und L. curvirostra artlich sehr 
wohl zu trennen sind, obgleich in neuerer Zeit die Ornitho-
logen L. pytiopsittacus nur als Subspezies von L. curvirostra 
ansehen. Ich habe an etwa 550 Kreuzschnäbeln genaue 
Messungen vorgenommen, und ergab das Resultat, dass, ob­
gleich die Masse von L. pytiopsittacus und L. curvirostra 
stark in einander greifen, die Durchschnittsmasse von L. py­
tiopsittacus die entsprechenden von L. curvirostra mit Aus­
nahme der Schnabellängc an Grösse übertreffen. Biologisch 
unterscheiden sich diese beiden Arten insofern, als sich der 
— 44 — 
Kiefern-Kreuzschnabel nie unter die Fichten-Kreuzschnäbel 
mischt, und umgekehrt, auch habe ich nicht beobachten können, 
dass sich ein L. pytiopsittacus -S ch warm mit einem L. curvi­
rostra - Schwärm vereinigt. Unter den 5450 Kreuzschnäbeln 
befand sich nicht einer, der mich im Zweifel gelassen hätte, 
ob er zu L. curvirostra oder L. pytiopsittacus gehört. Wenn­
gleich Prof. Dr. Altum in seiner „Forstzoologie" schreibt, dass 
die Frassstücke von L. curvirostra und L. pytiopsittacus ganz 
verschieden seien, indem nämlich L. curvirostra die Schuppe 
von ihrer Spitze aus mit dem Schnabel wie mit einer Schere 
einschneide, L. pytiopsittacus dagegen die Schuppe in der 
Nähe der Basis erfasse und zerreisse; so habe ich doch beob­
achtet, dass L. pytiopsittacus in den weitaus meisten Fällen 
bei der Bearbeitung des Zapfens dieselbe Methode wie L. cur­
virostra anwendet und nur selten „typische L. pytiopsittacus-
Frassstücke" fabriciert. Loxia rubrifasciata ist meiner Ansicht 
nach nur als Subspezies von L. curvirostra anzusehen, da nicht 
nur die Masse desselben mit den entsprechenden von L. cur­
virostra übereinstimmen, sondern auch die Flügelzeichnung 
nicht überall gleich stark auftritt, bei einigen Exemplaren 
sogar kaum sichtbar ist. Bei den auf dem vorgelegten Karton 
befestigten Flügelpaaren zeigt die Reihe rechts den Übergang 
von Loxia curvirostra zu Loxia rubrifasciata und die Reihe 
links, von L. curvirostra zu L. bifasciata; es scheint somit 
auch L. bifasciata nur eine Subspezies von Loxia curvi­
rostra zu sein. 
An den Vortrag knüpft sich eine lebhafte Debatte. Mit 
der Berechnung des durch die Kreuzschnäb^H verursachten 
Schadens erklären sich Dr. med. Hancke, Staatsrat v. Zwing­mann und Dozent Kupffer nicht einverstanden, da sie ihrer 
Meinung nach zu hohe Zahlen gäbe. Bei der Berechnung sei 
nicht berücksichtigt, dass ein Teil der Samen durch Ein­
sammeln der abgeworfenen Zapfen gerettet werden könnte; 
ferner sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass ein Teil 
dieser Samenkörner doch zum Keimen gelange; endlich könne 
sogar ein Auseinanderzerren der Zapfen durch die Kreuz­
schnäbel geradezu die Verbreitung der Samen begünstigen. 
Letzteres wird von Oberlehrer P. Westberg bestritten, denn 
die natürliche Ausbreitung der Samen wäre wohl als die 
zweckmässigste anzusehen. Herr Stoll weist daraufhin, dass 
— 45 — 
der Hauptschaden durch die Plünderung der Saatbäume verur­
sacht werde, wodurch der regelrechte Nachwuchs des Waldes 
gefährdet sei. Dieser Gefahr könne nur durch schonungsloses 
Abschiessen begegnet werden. Seine Zahlen hält er für Mini­
malzahlen, und den wirklichen Schaden für bedeutend höher. 
Auf eine Anfrage, ob ein so massenhaftes Auftreten von Kreuz­
schnäbeln schon früher beobachtet sei, bemerkt Herr Stoll, 
dass ihm solches nicht bekannt geworden. Dr. med. Hancke 
erklärt, dass er bei seinem langjährigen Aufenthalt auf dem 
Lande in Kurland Kreuzschnäbel nie in Menge gesehen hätte. 
Herr W. Sawitzky giebt an, dass er — allerdings in einer 
anderen Gegend Kurlands — die entgegengesetzte Beob­
achtung gemacht habe. 
Gymnasiast E. Taube legt einige Hundert von ihm prä­
parierter Kreuzschnäbelschädel vor. Die Schnäbel von pytio-
psittacus seien stets grösser als von curvirostra; das seitliche 
Ubergreifen der Schnabelspitzen beruhe auf der Entwickelung 
der Hornmasse des Schnabels, entferne man diese, so finde man 
die Kieferspitzen gar nicht oder kaum an einander verschoben. 
Herr W. Sawitzky spricht über seinen ornithologischen 
Ausflug nach Anapa an der Westküste des Kaukasus. Leider 
zwang eine Erkrankung an der Malaria, die er sich in dem 
dortigen Sumpfgebiet geholt, Redner nur zu bald, die kaum 
begonnenen Beobachtungen eines anscheinend sehr reichen 
Vogellebens abzubrechen und in die Heimat zurückzukehren. 
Von interessanteren dort beobachteten Arten sind zu nennen: 
Lummen (Cepphus grylle), Kormorane (Phalacrocorax carbo), 
Pelikan (P. crispus und onocrotalus), Seeadler (Haliaetos albi-
cilla), Würgfalk (F'alco sacer), Steppenweihe (Circus pallidm), 
Steppenbussard (Buteo vulpinus), sibirischer Rauchfussbussard 
(Archibuteo pallidm), Amsel (Turdus merula.) und zahlreiche 
Schwäne, Gänse, Enten und Taucher. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 756. Sitzung am 23. März 1898. 
Die Sitzung wurde im Museumssaal unter reger Beteiligung 
der Mitglieder und deren Damen abgehalten. 
Der Präses eröffnete die Sitzung mit dem Hinweise, dass 
in diesen Tagen sich 53 Jahre seit der Gründung des Vereins 
vollenden. Zurückschauend auf die vor 3 Jahren stattgehabte 
— 46 — 
Semisäkularfeier, konstatierte der Redner, dass, wenn zu jener 
Zeit das Vereinsleben besonders rege war und von mancher 
Seite ein bevorstehender Stillstand prognosticiert wurde, bis 
zum heutigen Tage eine derartige Befürchtung sich als grundlos 
ergeben habe. Besonders in den letzten Jahren habe sich die 
Mitgliederzahl stetig gemehrt, die Zahl der Mitarbeiter an den 
Vereinsinteressen zugenommen, so dass die Sammlungen durch 
wertvolle Schenkungen bereichert, die Verhandlungen auf den 
Sitzungen durch anwachsendes Material immer mehr belebt 
worden seien. Im letzten Jahr habe es sich sogar als not­
wendig gezeigt, ausser den allgemeinen Sitzungen noch Sonder­
sitzungen, auf denen Specialfragen aus der Vogelkunde, Ma­
thematik und Physik zur Erörterung gelangen, abzuhalten, und 
sei somit die Lebenskraft des Vereins aufs beste erwiesen, die 
ihm ein ferneres Blühen und Gedeihen in sichere Aussicht stelle. 
Dr. med. 0. Thilo hielt einen Vortrag über die „Augen 
der Tiere". An mehreren instruktiven Zeichnungen be­
schrieb Redner den Bau und die Funktionen der Tieraugen, 
beginnend von den allerprimitivsten Organen dieser Art und 
aufsteigend bis zu dem Wirbeltierauge. Redner unterschied 
zwischen den auf Wärmestrahlen und bloss auf Lichtstrahlen 
reagierenden Organen, erwähnte die Schattenempfindlichkeit 
einiger Tiere, so z. B. der Austern, im Gegensatze zur Licht­
empfindlichkeit etc. Als einfachstes Auge wurde das aus einer 
Hauteinstülpung bestehende einer Schneckenart — Patella — 
genannt. Es folgen Augen, die einer Lochkamera, endlich 
solche, die einer Linsenkamera entsprechend eingerichtet sind. 
Was die Zahl der Augen anbelangt, so variiert dieselbe un­
gemein, und ebenso ist die Lage der Augen verschieden: am 
Kopfe, Rücken und anderen Körperteilen. Während das sog. 
Leuchten der Augen höherer Tiere nicht als ein Selbstleuchten 
aufzufassen ist, sondern nur auf Reflex beruht, giebt es Tiere, 
die in solcher Tiefe des Meeres leben, wohin nie der geringste 
Schimmer des Tageslichtes dringt, und die ihre Augen nur 
dadurch ausnutzen können, dass sie Leuchtorgane haben, mit 
denen sie ihre Umgebung erhellen. 
Dr. Wedekind hielt einen Experimentalvortrag über 
„Chemie des täglichen Lebens", in welchem er unter 
den zahlreichen chemisch hergestellten, für Haushalt und Leben 
bedeutsamen Produkten die fieberstillenden und anästhesie­
- 47 — 
renden Medikamente und die zum Bleichen und Färben die­
nenden Stoffe hervorhob. Es wurde die Darstellung des 
Phenacetins vorgeführt, ferner die Darstellung von Fuchsin, 
ohne Beihilfe von arsenhaltigen Verbindungen, die des Indigo 
und verschiedener Anilinfarben und zum Schluss das Färben 
von Seide, Wolle und Baumwolle gezeigt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 757. Sitzung am 30. März 1898. 
Dr. med. Westermann zeigte, wie man an einem medi-
cinischen Maximumthermometer durch leichtes Klopfen das 
Quecksilber zum Steigen veranlassen kann, welche Manipu­
lation von Simulanten nicht selten in Anwendung gebracht 
wird, um den Arzt zu täuschen. 
Braumeister Schroeder hielt einen Vortrag über die 
den Gährungsprocess hervorrufenden Organismen, wobei 
eine grosse Anzahl von Hefepräparaten und Pilzkulturen zur 
Vorzeigung gelangte. 
Kreislehrer Teich hielt einen Vortrag über Art, Va­
rietät und Aberration. Nach einleitenden Bemerkungen, 
wobei erwähnt wurde, dass Darwin selbst es vermieden habe, 
eine Definition der „Art" zu geben, wurden die von ver­
schiedenen Forschern formulierten Definitionen einer Kritik 
unterworfen und nahm Redner Gelegenheit, unter Vorweisung 
von Belegexemplaren gegen die Unsitte der Einführung neuer 
Arten, die nur durch ein oder wenige Exemplare vertreten, 
zu polemisieren. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 758. Sitzung am 13. April 1898. 
Die Sitzung fand statt im physikalischen Kabinete des 
Stadtgymnasiums. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die theo­
retisch differenten Methoden der elektrischen Telegraphie. 
Beginnend mit den um die Mitte des vorigen Jahrhunderts 
gemachten Versuchen, die Reibungselektricität zur Zeichen-
gebung in die Ferne zu benutzen, erwähnte Redner^ wie alle 
verschiedenen Wirkungen des galvanischen Stromes zur Tele­
graphie benutzt worden seien, und ging zum Schluss auf die 
Marconische Verwendung elektrischer Weilen unter Vor­
zeigung des entsprechenden Experiments ein. 
— 48 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 759. Sitzung am 27. April 1898. 
Oberlehrer P. Westberg referierte über die Entdeckung 
von Spermatozoiden in den Pollenschläuchen von Pycas 
revoluta und Gingko biloba durch die japanischen Botaniker 
Ikeno und Hierase. Die Beobachtung ist auch durch Webber 
für Zamia bestätigt worden, wo sich die generativen Zellen 
des Pollenschlauches in Spermatozoiden umwandeln. Ist nach 
Obigem eine engere Verwandtschaft zwischen Blütenpflanzen 
und blütenlosen nachgewiesen, so erscheint die Aufstellung 
der Abteilungen Zoidiogamae und Siphonogamae nicht mehr 
gerechtfertigt. 
Oberlehrer Pflaum machte die Mitteilung, dass am 
10. Mai c. eine Bedeckung der Venus durch den Mond 
stattfinde. Die Bedeckung findet gegen 8 Uhr abends, also 
noch vor Sonnenuntergang, statt und wird daher wohl kaum 
mit blossem Auge, dagegen mit einem guten Opernglase zu 
beobachten sein. Der Mond erscheint am Westhimmel als 
ganz schmale Sichel und tritt an die Venus mit der unteren 
Hälfte des dunklen Randes heran. 
Professor Dr. Doss legte einige Proben Vivianit (Blau­
eisenerde) vor, die bei den Kanalisierungsarbeiten unweit des 
Polytechnikums in einer Torflage gefunden worden waren, und 
sprach hierzu die Vermutung aus, dass die Bildung wohl am 
Orte erfolgt sein könne, indem der Phosphorgehalt aus zer­
fallener Knochensubstanz stammen könne. 
Dozent Kupffer sprach über die Lebensverhältnisse der 
Mistel und deren Vorkommen in den Ostseeprovinzen, wobei 
er ein aus Polnisch -Livland stammendes frisches Exemplar, 
welches auf einer Linde gewachsen war, zur Ansicht vorlegte. 
Oberlehrer P. Westberg hielt einen Vortrag über das 
Eingehen der Hauptwurzel bei den Monokotylen. Die 
Bildung von Adventiv- oder Neben wurzeln an Stengelteilen ist 
eine allgemein verbreitete Erscheinung. Während jedoch die 
Mehrzahl der Dikotylen ein Hauptwurzelsystem besitzt, treten 
in der Regel Nebenwurzeln als Ersatz eines Hauptwurzel­
systems bei dikotylen Kräutern mit unterirdischen Stengeln 
und bei den Monokotylen auf, weil die Hauptwurzel mit der 
Zeit eingeht, entweder infolge des Absterbens der älteren Teile 
des unterirdischen Stengels, oder, wie das bei den Monokotylen 
— 49 — 
der Fall ist, infolge des Ausbleibens eines sekundären Dicken-
waclistums des Stengels. Hier entwickelt sich die Haupt­
wurzel überhaupt sehr schwach, in einigen Fällen tritt sie 
nicht einmal aus dem Samen hervor, so dass die Bildung von 
stammbürtigen Wurzeln sehr früh schon zur Notwendigkeit 
wird, namentlich bei denjenigen Monokotylen, die im Laufe 
ihres vieljährigen Wachstums einen hohen kräftigen Stamm 
entwickeln. Warum die Hauptwurzel bei den Monokotylen 
unentwickelt bleibt und eingeht, ergiebt sich von selbst aus 
der Thatsache, dass der Monokotylenstamm an seiner Basis 
schmal ist (höchstens wenige Millimeter breit), sich alsdann 
nach oben hin recht schnell verbreitert, um in weiterer Höhe 
gleichmässig dick zu bleiben; somit ist der Stamm ein Cylinder, 
der aus einem umgekehrten Kegel emporstrebt. Dieser unten 
ein wenig abgestumpfte Kegel setzt sich in die sich ganz 
allmählich verjüngende Hauptwurzel fort, welcher sich weiter 
auszubilden schon dadurch unmöglich ist, dass durch die 
schmale Ubergangszone zwischen Stamm und Wurzel ihr nicht 
in genügender Menge plastische Stoffe zugeleitet werden können, 
und dann wäre das auch zwecklos, weil diese enge Übergangs­
zone sie in jedem Falle hindern würde, ihren Aufgaben, der 
Festigung der Pflanze im Erdboden und der Zuleitung von 
Wasser zum Spross, gerecht zu werden. Daher müssen Neben­
wurzeln aus dem Stamm hervorgehen, welche die Leitungsbahnen 
in den bereits erstarkten Stammteilen direkt mit dem Erdboden 
zu verbinden haben. Bei den baumartigen Liliaceen mit sekun­
därem Dickenwachstum (Yucca, Dracaena) kann auch nachträg­
liches Dickenwachstum der Wurzeln statthaben. — Typha, der 
Rohrkolben, zeigt ein kräftig entwickeltes Hauptwurzelsystem. 
Es wurde in Aussicht genommen, eine Frühjahrsex-
kursion zum Hüningsberge und den Tukkumschen 
Moränen zu unternehmen. Entsprechend der Verabredung 
würden die Exkursionsteilnehmer sich am 8. Mai um 4 Uhr 
55 Min. nachmittags mit dem Zuge nach Tukkum begeben und 
am 9. Mai, abends 8 Uhr, heimkehren. 
Von seltenen Vögeln wurden hier beobachtet ein alter 
Rotfussfalk durch Dozent Kupffer, eine Lumme durch Herrn 
Sawitzky und ein Amselpärchen durch Lehrer Ramming am 
Strande, aber auch im pomologischen Garten durch Sawitzky. 
4 
— 50 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 760. Sitzung am 11. Mai 1898. 
Dem Vereine übergeben wurde das Bildnis seines ver­
storbenen, im besten Andenken stehenden Mitgliedes Herrn 
H. v. Rautenfeld-Lindenruh, dargebracht von seiner Witwe. 
Es wurde das Diplom vorgelegt, welches der meteoro­
logischen Station des Vereins bei Gelegenheit ihrer Betei­
ligung an der Ausstellung in Nishni-Nowgorod und für ihre 
langjährigen Beobachtungen verliehen worden war. 
Oberlehrer Pflaum beschrieb unter Vorzeigung einiger 
Skizzen eine Anzahl bemerkenswerter Blitzformen, welche 
er im vorigen Sommer während eines heftigen Gewitters in 
der Umgegend von Venedig beobachtet hatte. 
Prof. Dr. Waiden hielt einen Vortrag über die sog. japani­
schen Zauber spiegel. Diese schwach konvexen Spiegel sind auf 
der Rückseite mit einer Reliefprägung versehen. Fällt auf die Vor­
derseite helles Licht, so reflektiert sie dieses derart, dass sich auf 
einem Schirm ein Widerschein von den Figuren der Rückseite 
zeigt. Redner erwähnte, dass solche Zauberspiegel zuerst in Japan 
bekannt gewesen seien, wo sie namentlich religiösen Zwecken 
dienten; nachdem sie in Europa bekannt geworden, lenkten sie 
das allgemeine Interesse des Publikums auf sich, da die Erklä­
rung ihrer Wirkungsweise auf grosse Schwierigkeiten stiess. 
Betrachtet man nämlich die Vorderseite des Spiegels selbst 
unter der Lupe, so lassen sich auf ihr keine Unebenheiten 
erkennen. - Der japanische Forscher Muraoka, welcher sich 
besonders eingehend mit dem Studium dieser Spiegel beschäftigt 
hat, erklärt ihre Wirkungsweise unter Zuhilfenahme der eigen­
tümlichen Art ihrer Anfertigung. Dadurch nämlich, dass die 
Spiegel auf einer harten Unterlage poliert werden, verringert 
sich ihre Konvexität an jenen Stellen, welche den Erhaben­
heiten der Rückseite entsprechen: diese müssen daher das 
auffallende Licht weniger stark zerstreuen und einen helleren 
Widerschein geben, als die Nachbarstellen. Redner demon­
strierte im verdunkelten Zimmer einen von Herrn Apotheker 
Buchardt zur Verfügung gestellten Zauberspiegel, der die 
beschriebene Erscheinung recht deutlich zeigte. 
Herr Assistent Althoff als Gast sprach über den Töpler-
schen Universal-Apparat für Mechanik und stellte an 
demselben einige auf die Kräftezerlegung und die Pendel­
bewegung bezügliche Versuche an. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Vereinsmitglieder. 
(Am 1. Juli 1898.) 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Prof. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden . . . seit 1868 
2. Dr. Gr. Schweinfurth, in Berlin 1872 
3. Dr. F. Buhse, in Riga Stifter „ 1881 
4. Dr. K. Berg, Prof., in Buenos-Aires „ 1881 
5. Dr. H. Wild, wirkl. Staatsrat, Akademiker, in Zürich . „ 1885 
6. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga ,, 1887 
7. Dr. P. Schmidt, wirkl. Staatsrat, Akad., in St. Petersburg „ 1890 
8. Dr. H. B. Geinitz, Geh. Hofrat, Prof., in Dresden. . „ 1891 
9. Di\ A. Beketow, Geh.-Rat, Akad., Prof., in St.Petersburg „ 1893 
10. Dr. 0. v. Struve, wirkl. Geh.-Rat, in Karlsruhe ... „ 1894 
11. Ed. Angelbeck, Kaufmann Stifter „ 1895 
12. J. Buhse-Stubbensee, Gutsbesitzer Stifter ,, 1895 
13. Dr. K. v. Mercklin, Geh.-Rat, in St. Petersburg . '. „ 1895 
14. Dr. R. Blasius, Prof., in Braunschweig ,, 1895 
15. Dr. 0. Drude, Prof., in Dresden „ 1895 
16. Dr. A. Jentzsch, Prof., in Königsberg „ 1895 
17. Dr. E. Mach, Prof., in Wien „ 1895 
18. Dr. D. Mendelejew, Geh.-Rat, Prof., in St. Petersburg „ 1895 
19. Dr. K. Möbius, Geh.-Rat, Prof., in Berlin „ 1895 
20. Dr. A. Nehring, Prof., in Berlin „ 1895 
21. Dr. G. Neumayr, Geh. Admiralitätsrat, in Hamburg . ,, 1895 
22. Dr. A. v. (Dettingen, wirkl. Staatsrat, Prof. emer., in 
Leipzig „ 1895 
23. Dr. W. Ostwald, Prof., in Leipzig 1895 
24. Dr. G. Radde, Geh.-Rat, in Tiflis 1895 
25. Dr. A. Schell, Prof., in Wien ,, 1895 
26. Dr. L. Stieda, Geh. Mediz.-Rat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
27. Dr. A. Woj eikow, wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg ,, 1895 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. A. Diercke, Seminardirektor, in Stade (Hannover) . . seit 1869 
2. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau ,, 1869 
3. Dr. P. Ascherson, Prof., in Berlin „ 1870 
4. Dr. E. v. Linde mann, Medic.-Rat, in Kischinew . . „ 1870 
5. Dr. Staudinger, in Dresden . . ,, 1870 
6. Dr. A. Brandt, Staatsrat, Prof., in Charkow .... ,, 1871 
j4* 
- 52 -
7. D. Knappe, Schulinspektor, in Windau seit 1871 
8. H. v. Berg, Ingenieur-Obrist, in Riga „ 1872 
9. C. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga „ 1873 
10. W. v. Iversen, Kustos der ökonomischen Gesellschaft, 
in St. Petersburg ,, 1874 
11. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew ,, 1891 
12. K. Greve, Oberlehrer, in Moskau ,, 1892 
13. Dr. J. Klinge, Botaniker, in St. Petersburg .... ,, 1893 
14. Dr. E. Lehmann, Arzt, in Rheshiza 1893 
15. Dr. L. v. Struve, Prof., in Charkow „ 1895 
III. Beständige Mitglieder. 
(Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbln. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbln.) wird ein Mitglied von den jährlichen Beiträgen befreit.) 
1. Hoyningen von Huene in Lechts (Estl.) seit 1867 
2. Oskar von Löwis of Menar in Meiershof (Livl.) . . „ 1878 
3. F. Haacke, Lehrer ,, 1866 
4. E. v. Middendorff-Hellnorm (Livl.) ,, 1888 
5. Ch. v. Brü mm er-Klauenstein (Livl.) ,, 1893 
6. M. v. Lutzau, Dr. med., Wolmar ,, 1895 
7. A. Baron K rüd ener-Wolfahrtslinde (Livl.) .... „ 1896 
IV. Ordentliche Mitglieder, 
1. Jul. Abel, Lehrer seit 1896 
2. Joh. Ahbel, Lehrer „ 1884 
3. P. Alexejew, Dr. med., Gehilfe des Medic.-Insp. . . „ 1896 
4. Th. Anders, Oberlehrer „ 1884 
5. E. Anspach, Dr. med. „ 1893 
6. W. Arapow, stud ,, 1897 
7. G. v. Arronet, Dr. med., wirkl. Staatsrat 1897 
8. W. Baer, Kunstgärtner „ 1890 
9. M. Banker), Lehrer „ 1873 
10. P. v. Barclay de Tolly ,, 1897 
11. E. Barth, Schulvorsteher „ 1895 
12. L. Baumert, Bibliothekar „ 1891 
13. C. Behling, Cand. jur., Beamter „ 1893 
14. A. Behr, Dr. med „ 1894 
15. Th. Behr mann, Fabrikdirektor 1869 
16. A. Beck, Dr. phil., Prof. in Zürich „ 1879 
17. P. Bermann, Schulinspektor ,, 1872 
18. F. v. Berg, Dr. med 1895 
19. H. Berg, Dr. med „ 1895 
20. K. Bergfeld, Schriftführer „ 1896 
21. E. Bernewitz, Oberpastor „ 1897 
22. Alex. Berteis, Dr. phil „ 1871 
— 53 — 
23. Arv. Berteis, Dr. med seit 1894 
24. Emil Berteis, Kaufmann 1898 
25. E. Bing, Fabrikdirektor ..  „ 1896 
26. K. Blacher, Ing.-Chem „ 1895 
27. A. Blossfeldt, Kaufmann „ 1895 
28. A. Blumenthal, stud ., 1898 
29. K. Böhncke, Beamter 1891 
30. W. Bockslaff, Architekt „ 1896 
31. P. Bohl, Mg., Professor ,, 1896 
32. L. Borchardt, Photograph „ 1898 
33. A. v. B ornhaupt, Privatier „ 1896 
34. K. Bornhaupt, Konsulent „ 1898 
35. P. Bojarin off, Realschullehrer „ 1894 
36. E. W. Brandt, Cand. chem „ 1896 
37. E. Brock, Ing.-Chem „ 1895 
38. Th. Buchardt, Apotheker ,, 1868 
39. F. Bucholz, Dozent „ 1897 
40. G. v. Budberg - Magnushof ,, 1895 
41. G. v. Buengner, Oberlehrer „ 1880 
42. N. Busch, Cand. hist ,, 1894 
43. H. Cahn, Ing.-Chem „ 1896 
44. H. Carlile, Kaufmann 1891 
45. K. Dahl fei d, Dr. med „ 1896 
46. R. v. Dalwigk, Freiherr 1896 
47. H. Dannenberg, Gymnasialinspektor „ 1895 
48. G. v. Dartau, Forstrevident „ 1895 
49. R. Daugull-Hollershofif, Gutsbesitzer „ 1894 
50. J. De gl au, Dentist „ 1892 
51. H. Dettmann, Fabrikdirektor „ 1882 
52. F. Deubner, Kaufmann „ 1898 
53. K. Deubner, Dr. med „ 1895 
54. A. Diehl, Ingenieur „ 1895 
55. Fr. Dohne, Lehrer „ 1873 
56. W. Donner, Lehrer „ 1876 
57. Br. Doss, Dr. phil., Prof. „ 1890 
58. A. Drews, Kaufmann „ 1889 
59. J. Dulckeit, Zahnarzt „ 1864 
60. F. Eckmann, stud 1897 
61. H. Ehmcke, Architekt „ 1895 
62. H. v. Eitz, Direktor eines Privat-Gymnasiums .... „ 1889 
63. H. Erhardt „ 1897 
64. J. Erhardt, Stadtrat „ 1897 
65. K. Feld mann, Lehrer „ 1893 
66. A. v. Fetting, Zollbeamter „ 1888 
67. N. Friedenberg, Lehrer ,, 1878 
68. A. Fuchs, stud „ 1895 
69. L. Fuchs, Rechtsanwalt 1895 
- 54 — 
C. v. Garnysz, Gutsbesitzer 1895
R. Geist, Fabrikdirektor 1893
B. Gerich, Kaufmann 1874
H. Gögginger sen., Kunstgärtner 1867
H. Gögginger jun., Kunstgärtner 1898
J. Gottfriedt, Notär 1895
E. Grimm, Konsul 1895
Th. Grönberg, Prof., Direktor des Polytechnikums . 1875 
A. Grosset, Lithograph 1897
P. Grossmann, Sekretär 1891
A. v. Grothuss, Baron 1893
K. Grube, Lehrer 1880
E. v. Grüuewaldt-Bellenhof, Gutsbesitzer . . . . 1894
J. Grüning, Dr. med 1896
E. Grünwald, Kaufmann 1896
0. Griinwald, Kaufmann 1896
W. v. Gutzeit, Dr. med 1850
W. Hacker, Buchdruckereibesitzer 1892
M. v. Haken, Kapellmeister 1896
O. v. Haken, Dr. med 1895
R. v. Haken, Dr. med 1895
R. Hafferberg, Dr. phil 1885
W. Halle, Dr. med 1898
K. Hanke, Dr. med 1896
E. Hauffe, Forst-Ing, 1897
F. v. Heimann, Gutsbesitzer 1895
H. Hellmann, Staatsrat. Realschuldirektor . . . . 1878
R. Henning, Dr. phil., Dozent 1896 
G. D. Hern mark, dim. Bürgermeister 1850
N. Heyl, Dr. med 1897
A. Hill, Kollegienrat, Veterinärarzt 1866
O. Hinckfuss, Kaufmann 1896
A. Höflinger, Kaufmann 1896
M. Höflinger, Fabrikbesitzer 1895
P. Höflinger, Kaufmann 1892
L. v. Hörschelmann, Buchhändler 1892
B. Hollander, Staatsrat, Oberlehrer 1896
E. Hoff, Kunstgärtner 1870
Fr. Hoffmann, Dr. med 1895
H. Huhn, Oberlehrer 1894
R. Jaksch, Ältester 1882
A. Janson, Privatier 1897
W. Jeftanowitsch, Fabrikbesitzer 1886
E. Inselberg, Taubstummenlehrer 1889
G. Johanson, Mag. pharm., Apotheker 1893
B. Jenken, stud. agr 1895
J. Jürgensohn, Beamter . 1897
— 55 
117. G. Ischreyt, Dr. med. seit 1897 
118. L. Ischr eyt, Ingenieur „ 1893 
119. E. Kämmerling, Stationsvorsteher „ 1879 
120. G. Kangro, Mag.. Yeterinärarzt „ 1895 
121. Pli. Keil mann, Dr. med., Staatsrat „ 1873 
122. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden „ 1896 
123. N. Kieseritzky, Apotheker 1896 
124. S. Kiersnowski, Not. publ ,, 1895 
125. E. v. Klein, Kollegienrat ,, 1855 
126. G. v. Knorre, Dr. med 1895 
127. J. Kor sehe, Lehrer „ 1890 
128. H. Krannhals, Chemiker „ 1894 
129. J. Krischkan, Lehrer „ 1890 
130. BL v. Krüdener, Baron, Dr. med ,, 1895 
131. A. Kühn, Rechtsanwalt „ 1898 
132. A. Kuhlberg, Mag., Fabrikant „ 1886 
133. K. Kupffer, Dozent ,, 1894 
134. A. Kyber, Ingenieur „ 1887 
135. Ed. Kyber, stud 1896 
136. N. Kymmel, Buchhändler „ 1896 
137. K. Landenberg, Kaufmann „ 1885 
138. H. Langermann, Lehrer „ 1880 
139. H. Laurentz, Dr. med „ 1897 
140. K. Lejeaeek, Kaufmann „ 1897 
141. P. Löwinsohn, Dr. med „ 1895 
142. H. v. Loudon, Baron „ 1893 
143. M. Lübeck, Konsul „ 1895 
144. Lutz, Ingen.-Chem „ 1898 
145. W. Malm, Chemiker 1895 
146. A. Med er, Cand. math „ 1897 
147. A. Medholdt, Lehrer „ 1893 
148. E. Mednis, Lehrer „ 1889 
149. Eug. Meissel, Kaufmann „ 1897 
150. H. Meissner, Turnlehrer „ 1875 
151. E. Mey, Dr. med „ 1894 
152. B. Meyer, Dr. phil „ 1888 
153. H. H. Meyer, Kaufmann „ 1890 
154. A. Micheles, stud „ 1897 
155. Joh. Mikutowicz, Kaufmann . . . „ 1893 
156. Jos. Mikutowicz, Pharmazeut „ 1896 
157. A. Miller, Schulvorsteher „ 1889 
158. N. Mintz, Dr. phil., in Moskau „ 1891 
159. Max Müller, Oberförster „ 1897 
160. H. Naprowski, Schulinspektor „ 1875 
161. E. Neuenkirchen, Dr. med 1895 
162. J. Neumaun, Ingen.-Chem » 1896 
163. S. Nowitzky, Lehrer ,, 1885 
— 56 — 
164. N. v. Oern, Lehrer seit 1898 
165. Th. v. Oern, Oberlehrer » 1889 
166. A. v. Oettingen, Dr. jur., wirkl. »Staatsrat .... „ 1851 
167. E. Ostwald, Forstmeister 1873 
168. J. Paepke, stud. polyt „ 1896 
169. E. Peplin, Privatsekretär „ 1896 
170. N. Petrow, stud. agr „ 1896 
171. K. Phönix, Oberförster, Römershof „ 1897 
172. E. Pink, Förster „ 1896 
173. H. Pflaum, Oberlehrer » 1887 
174. A. Plates, Dr. phil „ 1882 
175. A. Podpaly, stud. chem ,, 1895 
176. A. Po eich au, Dr. phil., Staatsrat, Oberlehrer ... „ 1895 
177. B. Popow, Geologe, St. Petersburg „ 1897 
178. M. Graf Potulicki 1895 
179. J. Polirt, Kaufmann » 1884 
180. N. Pohrt, Chemiker „ 1882 
181. G. Raasche, Mechaniker • „ 1875 
182. B. Radau, Kaufmann „ 1893 
183. P. Ramm in g, Lehrer „ 1889 
184. E. v. Rautenfeld, Dr. med „ 1896 
185. A. Reim, Agronom „ 1893 
186. W. v. Ried er, Dr. med., Stadtarzt ,, 1897 
187. K. Romanowsky, "Verwalter 1898 
188. R. Rosalinski, Kaufmann ,, 1896 
189. G. Rosenkranz, Maschinentechniker „ 1894 
190. M. Rosenkranz, Ing.-Chem ,, 1896 
191. G. Rothert, Bankdirektor . „ 1881 
192. G. Ruhbach, Rentier 1882 
193. M. v. Rudnicki, Gymnasiallehrer „ 1896 
194. J. Rundel, Lehrer ,, 1890 
195. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor „ 1897 
196. W. Sahlit, Lehrer „ 1890 
197. W. Sawitzky, Ornitholog 1897 
198. A. Schabert, Dr. med „ 1890 
199. J. Schapiro, stud. ing 1896 
200. A. Scheluchin, Sekretär „ 1895 
201. E. Scheuber, Kirchenschreiber „ 1896 
202. E. Schilling, Agronom ,, 1877 
203. F. Schindler, Professor „ 1888 
204. G. v. Schlippe, Gutsbesitzer „ 1890 
205. C. W .  Schmidt, Kaufmann „ 1894 
206. K. Schmitz, Kaufmann „ 1898 
207. P. R. Schneider, Kaufmann >, 1898 
208. A. Schönberg, Lehrer „ 1890 
209. Alfr. v. Schoultz-Ascheraden 1894 
210. A. Schroeder, Kaufmann „ 1894 
— 57 — 
211. E. Schroeder, Braumeister seit 1891 
212. G. W. Schroeder, Kaufmann „ 1895 
213. C. v. Schubert, Eisenbahndirektor „ 1896 
214. V. Schuetze, Chemiker 1892 
215. E. Ph. Schwartz, Dr. med ,, 1895 
216. H. Schwartz, Dr. med „ 1894 
217. G. Schweder, Bankbeamter, St. Petersburg .... „ 1893 
218. E. Seeberg, Lehrer 1887 
219. P. Seebode, Provisor ,, 1895 
220. K. See gen, Lehrer „ 1896 
221. R. Seewaldt, Forstadjunkt „ 1895 
222. H. Seyboth, Oberlehrer, in St. Petersburg .... „ 1897 
223. J. Sliwinsky, Ing.-Chem „ 1898 
224. R. Sommer-Horst, Kaufmann „ 1896 
225. J. Stamm, Zahnarzt „ 1893 
226. H. Stieda, Ältermann ,, 1868 
227. F. St oll, Konservator „ 1893 
228. P. Stolterfoht, Kaufmann ,, 1896 
229. W. Strauss, Bankbeamter „ 1890 
230. H. v. Tallberg, Kaufmann „ 1897 
231. H. Taube, stud ,, 1898 
232. J. Taube, Kreislehrer „ 1886 
233. L. Taube, Bankdirektor „ 1870 
234. A. Teich, Kreislehrer ,, 1863 
235. A. Tjugin, Kaufmann „ 1895 
236. 0. Thilo, Dr. med „ 1892 
237. G. Thoms, Dr., Professor „ 1872 
238. N. v. Tideböhl, Cand. math., Lehrer „ 1893 
239. M. Tihmann, Lehrer „ 1889 
240. W. Töwe, Not. publ 1896 
241. J. Traumann, Landmesser ,, 1897 
242. H. Trey, Dr., Prof. „ 1881 
243. H. Trey er, Kaufmann ,, 1893 
244. M. Treymann, Dr. med „ 1895 
245. O. v. Trull, Civil-Ingenieur „ 1896 
246. D. Turok, stud. agr ,, 1895 
247. A. Baron Uexküll, Fabrikdirektor ,, 1896 
248. N. Uschkow, stud. agr 1896 
249. V. v. Vetterlein, Gymnasiallehrer „ 1891 
250. E. Volkmann, Fabrikant ,, 1895 
251. F. Voss, Dr. med „ 1895 
252. C. Wagner, Kunstgärtner „ 1873 
253. P. Waiden, Dr., Prof. ,, 1895 
254. E. Wedekind, Dr. phil., Assistent „ 1896 
255. W. Weidenbaum, Dr. med „ 1897 
256. E. Weinert, Lehrer „ 1889 
257. W. Weir, Ingenieur ,, 1890 
— 58 — 
A. Werner, Staatsrat, Oberlehrer 1876
G. Werner, Beamter .... 1876
R. Werner, Kaufmann .... 1893
G. v. Westberg, wirkl. Staatsrat 1892 
G. Westberg, Oberlehrer . . . 1894
P. Westberg, Oberlehrer . . . 1888 
H. v. Westermann, Oberlehrer 1870
H. Westermann, Dr. med. . . 1894 
A. Wihksnin, Pharmazeut . . 1896 
P. Wilke, Förster 1895
A. Windisch, stud. ehem. . . 1896
A. Woloschinsky, Dr. med. . 1896 
R. Wolferz, Dr. med 1881
A. Zander, Dr. med 1887
Joh. Zelm, Kaufmann .... 1894
Jul. Zelm, Chemiker 1890
H. Zirkwitz, Architekt .... 1890
L. Zwingmann, Dr. med. . . . 1888 
V. v. Z w i n g m a n n, Staatsrat 1884 
</section>
<section type='yearlymeet'> 53. Jahresbericht des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
über die Vereinsthätigkeit vom X. Juli 1897 bis zum 1. Juli 1898. 
Auf das verflossene Vereinsjahr lässt sich mit der wohl­
erlaubten Zufriedenheit zurückblicken, welche das Bewusstsein 
besten Wollens im Gefolge hat. Auch diesmal ist es kein 
Stillstand, sondern ein für die Zeitverhältnisse beachtens­
werter Fortschritt, der sich beim Vergleich von sonst und 
jetzt ergiebt. 
A. Mitglieder. 
Begonnen sei bei dem Rückblick mit den dem Vereine 
Verlorenen. Der Tod hat uns freilich nur 6 Mitglieder geraubt, 
darunter aber drei der Ehrenmitglieder, Alexander v. Löwis 
of Menar, Generalmajor Wilhelm Baron Nolcken und 
Prof. Dr. Georg Dragendorff, von denen die beiden ersten 
an der Wiege des Vereins gestanden und durch fast zwei 
Menschenalter hindurch dessen Ziele und Bestrebungen hoch­
gehalten haben. Ferner verloren wir durch den Tod die 
ordentlichen Mitglieder Propst Emil Loppenowe, Ältermann 
grosser Gilde Konstantin Zander und Kreisfiskal Richard 
Bernhardt. Ehre ihrem Andenken! 
Aus dem Vereine schieden aus 30 Personen. In dieser 
verhältnismässig grossen Zahl sind eingeschlossen mehrere 
auswärtige Herren, die nur nominell dem Verein angehört 
hatten, da die sich zwar um die Mitgliedschaft beworben, nach 
erfolgter Aufnahme jedoch weder den Mitgliedsbeitrag ent­
richtet, noch das erhaltene Diplom zurückgestellt haben. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden aufge­
nommen 34 Herren und zwar: 1. Oberförster Max Müller. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. med. Georg v. Arronet. 3. Dr. 
med. Gottfried Ischreyt. 4. Hermann v. Tallberg. 
5. Buchhalter Karl Lejeneek. 6. Fabrikdirektor Max 
Ruhtenberg. 7. Dozent Fedor Bucholz. 8. Forstinge­
— 60 — 
nieur Eugen Hauffe. 9. Lithograph Alexander Grosset. 
10. Stud. polyt. Wladimir Arapow. 11. Cand. math. Alfred 
Meder. 12. Dr. med. Wilhelm Weidenbaum. 13. Paul 
v. Barclay de Tolly. 14. Stud. polyt. Albert Micheles. 
15. Oberpastor Ernst Bernewitz. 16. Landmesser Johann 
Traumann. 17. Stadtrat Jakob Erhardt. 18. Harry 
Erhardt. 19. Eugen Meissel. 20. Cand. Nikolai v. Oern. 
21. Wilhelm Sawitzky. 22. Kaufmann P. R. Schneider. 
23. Ing.-Chem. Josef Sliwinsky. 24. Kunstgärtner Heinrich 
Goegginger jun. 25. Stud. polyt. Alfred Blumenthal. 
26. Rechtsanwalt Kühn. 27. Photograph Louis Borchardt. 
28. Ing.-Chem. Lutz. 29. Dr. Wilhelm Halle. 30. Kauf­
mann Rudolf Schmitz. 31. Verwalter Konstantin Roma­nowski. 32. Stud. polyt. Harry Taube. 33. Felix Deubner. 
34. Emil Berteis. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug zu Ende des 
Vereinsjahres 325 (gegen 327 im Vorjahre), hat sich also fast 
unverändert erhalten. 
Von diesen 325 Mitgliedern sind 
27 Ehrenmitglieder, 
15 korrespondierende Mitglieder, 
283 ordentliche Mitglieder, 
von welchen letzteren sich 7 durch Zahlung des 10 fachen 
Jahresbeitrages das Recht der beständigen Mitgliedschaft 
erworben haben. 
Dem Berufe nach zerfallen die ordentlichen Mit­
glieder in: 
Professore und Lehrer 64 
Arzte und Apotheker 54 
Kaufleute 48 
Techniker 33 
Beamte 20 
Gutsbesitzer 17 
Studierende 16 
Gärtner und Landwirte 8 
Forstbeamte 8 
Geistliche 1 
Literaten 14 
283 
— 61 -
B. Direktorium. 
Das Direktorium hatte im abgelaufenen Gesellschaftsjahre 
folgenden Bestand: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, dim. Gymnasialdirektor. 
Vicepräses: Prof. Th. Grönberg, Direktor des Polytech­
nikums. 
Sekretär: H. Pflaum, Oberlehrer. 
Schatzmeister: Dim. Ratsherr Staatsrat V. v. Zwingmann, 
nachher Dr. med. L. Zwingmann. 
Bibliothekar: Dr. phil. B. Meyer. 
Direktor der meteorol. Station: A. Werner, Oberlehrer. 
Ferner bildeten das Direktorium die Herren: 
J. Buhse, Dr. phil. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
Dr. G. Thoms, Prof. am Polytechnikum, 
H. Hellmann, Direktor der Stadt-Realschule. 
Dr. med. A. Zander. 
Dr. B. D oss, Adjunktprofessor am Polytechnikum. 
P. Westberg, Oberlehrer. 
Dr. P. Waiden, Prof. am Polytechnikum. 
K. Kupffer, Dozent am Polytechnikum. 
Die Redaktion des Korrespondenzblatts lag in Händen 
des Präses, die Verwaltung des Archivs war dem Sekretär 
übertragen. 
Zu Beginn des Vereinsjahres schied der langjährige Schatz­
meister Herr Bankdirektor Ludwig Taube krankheitshalber 
aus dem Direktorium und wurde an seine Stelle zunächst 
Staatsrat V. v. Zwingmann, nach dessen wegen Zeitmangels 
erfolgtem Rücktritt Herr Dr. med. Lothar Zwingmann 
gewählt. Ferner wurden neugewählt zu Gliedern des Direk­
toriums die Herren Prof. Dr. P. Waiden und Dozent 
K. Kupffer, so dass das Direktorium gegenwärtig aus 
15 Herren besteht. Versammlungen des Direktoriums zur 
Vorberatung, resp. Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten 
fanden nur 12 statt (gegen 16 im Vorjahre). 
C. Allgemeine Versammlungen. 
In Anbetracht dessen, dass die Behandlung speziellerer 
Fragen zweien im Verlaufe des Gesellschaftsjahres entstandenen 
Sektionen (s. u.) zugewiesen wurde, ist die Zahl der allge­
— 62 — 
meinen Sitzungen herabgegangen, sie betrug 18 (gegen 22 im 
Vorjahre). Die erste Versammlung fand statt am 1. September 
1897, die letzte am 11. Mai 1898. Die durchschnittliche Be­
sucherzahl einer Sitzung betrug 52 (gegen 46,5), wobei im 
Maximum 100 (gegen 130), im Minimum 27 (gegen 22) Personen 
zu einer Sitzung erschienen waren. 
Die Gesamtzahl der Besucher betrug 932 (gegen 1023). 
Als Lokal für die Mehrzahl der Versammlungen diente der 
Sitzungssaal des Museums, je eine Sitzung fand statt in den 
physikalischen Kabinetten der Stadt-Realscliule und des Stadt-
Gymnasiums. Die Gesamtzahl der Vorträge, Referate und 
kleineren Mitteilungen betrug 42 (gegen 64), die Zahl der 
Redner 19 (gegen 21). Bs sprachen: 
Direktor Schweder: 
Über den Greif von Solnhofen (V.)1). 
„ seltene gefiederte Gäste (V.). 
„ den Procyonbegleiter (Ref.). 
„ sogen, springende Bohnen (M.). 
„ die Anwendung der Spektralanalyse auf Bewegungen 
im Planetensystem (V.). 
Oberlehrer Pflaum: 
Uber eine merkwürdige Lufterscheinung (M.). 
„ neue Krater des Vesuv (M.). 
,, seine Reise nach Algerien und Tunesien (V.). 
„ elektrische Telegraphie (Exp.). 
„ eine Venusbedeckung (M.). 
„ seltene Blitzformen (M.). 
Adjuuktprofessor Dr. Doss: 
Über pseudoglaeiale Felsschrammung (M.). 
„ seine geologische Exkursion in den Ural (3 V.). 
„ einen lokalen Fund von Vivianit (M.). 
Oberlehrer P. Westberg: 
Über das Essen und Trinken der Säugetiere und Vögel (V.). 
„ die Fortpflanzung der Aale (M.). 
,, Spermatozoiden der Pollenschläuche (Ref.). 
„ das Eingehen der Hauptwurzel (V.). 
!) (V.) bedeutet einen ausführlichen Vortrag, (Exp.) einen Experi-
mentalvortrag, (Dm.) eine mit Demonstrationen verbundene Mitteilung, 
(M.) eine kleinere Mitteilung, (Ref.) ein Referat, 
— 63 — 
Professor Dr. Waiden: 
Über das periodische System der Elemente (V.). 
„ die Wiedergeburt d. Alchemie im 19. Jahrhundert (V.). 
„ japanische Zauberspiegel (V.). 
Dozent K. Kupffer: 
Über seine botanischen Funde im Sommer 1897 (M.). 
„ die Form der Bienenzellen (V.). 
„ die Mistel (M.). 
Assistent Dr. Wedekind: 
Über einige chemische Vorlesungsversuche (Exp.). 
„ die Filtration von Flusswasser (V.). 
„ die Chemie des täglichen Lebens (Exp.). 
Kreislehrer Teich: 
Über die Färbung der Schmetterlinge (Dm.). 
„ Art, Varietät und Aberration (V.). 
Oberlehrer Anders: 
Über Thermosäulen, ein Aneroidthermoskop und Queck­
silberdestillation (Exp.). 
Assistent Althoff: 
Über Töplers Universalapparat f. Statik u. Dynamik (Exp.). 
Schulvorsteher v. Eitz: 
Über eine Sandsteingrube (M.). 
Baron Loudon: 
Über einige baltische Vögel. [Zuschrift, verlesen vom 
Präses.] 
Forstmeister Ostwald: 
Über die Entstehung des Langstingsees (V.). 
Kaufmann J. Pohrt: 
Über den Zellenbau der Bienen (M.). 
Lehrer Ramming: 
Über Raumerfüllung d. Körper verschiedener Gestalt (M.). 
Braumeister Schroeder: 
über Gährungsorganismen (V. und Dm.). 
Dr. med. Thilo: 
Über die Augen der Tiere (V.). 
Oberlehrer G. Westberg: 
Über Standorte einiger Gräser (M.). 
Dr. med. Westermann: 
Über eine Eigentümlichkeit der medicinischen Thermo­
meter (M). 
— 64 -
Von den genannten 42 Mitteilungen bezogen sieh auf: 
Zoologie 10 
Physik 7 
Botanik 5 
Geographie und Reisen .... 5 
Geologie und Mineralogie ... 4 
Chemie 4 
Astronomie 3 
Mathematik 3 
Meteorologie 1 
Ausser den 18 allgemeinen Sitzungen wurden noch 7 Sek­
tionssitzungen abgehalten. Es hatte sich als wünschenswert 
ergeben, Fragen, welchen ein zu spezielles Interesse innewohnt, 
als dass sie auf den allgemeinen Versammlungen mit der nötigen 
Ausführlichkeit behandelt werden könnten, vor einem Aus-
schuss von Spezialisten zu erörtern. Dementsprechend hatte 
sich eine ornithologische und eine mathematisch-physikalische 
Sektion gebildet, beide unter dem Vorsitz des Vereinspräses. 
Zu Schriftführern derselben wurden die Herren Dr. G. Ischreyt 
resp. Cand. A. Meder ernannt. 
Die ornithologische Sektion hielt 4 Sitzungen, durch­
schnittlich von 25 Personen besucht, ab und sprachen auf 
diesen Sitzungen: 
Direktor Schweder: 
Über ornithologische Nomenklatur. 
Dr. Ischreyt: 
Uber Darwins Anschauungen von der geschlechtlichen 
Zuchtwahl. 
Konservator Stoll: 
Über Kreuzschnäbel. 
W. Sawitzky: 
Über seinen ornithologischen Ausflug nach Anapa. 
Ausserdem wurde eine Diskussion über schädliche und 
nützliche Vögel abgehalten, an welcher sich zahlreiche Redner 
beteiligten. 
Die mathematische Sektion hielt 3 Sitzungen ab, 
durchschnittlich von 15 Personen besucht, und sprachen auf 
denselben: 
Dozent Kupffer: 
Über bicentrale Projektion. 
— 65 -
Direktor Schweder: 
Über periodische Dezimalbrüche. 
Kaufmann J. Pohrt: 
Über Raumerfüllung durch Kugeln. 
Cand. Meder: 
Über singuläre Punkte von Raumkurven. 
Auf den allgemeinen Sitzungen wurden ausser den weiter 
oben genannten Vorträgen und Mitteilungen die eingegangenen 
Naturalien vorgelegt, woran zumeist der Präses erläuternde 
Bemerkungen knüpfte. Derselbe legte auch bemerkenswertere 
der Bibliothek dargebrachte Spenden vor. Bndlich lag es der 
allgemeinen Versammlung ob, die Berichte über Verwaltung 
der Kasse etc. entgegenzunehmen, Wahlen zu vollziehen und 
sonstige Vereinsangelegenheiten zu verhandeln. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Wie in den vorhergehenden Jahren, wurden auch in diesem 
einige Sitzungen abgehalten, zu welchen den von Mitgliedern 
eingeführten Damen der Besuch freistand. Die erste dieser 
Sitzungen wurde am 3. November 1897 abgehalten, war von 
64 Herren und 36 Damen besucht und hielten die Vorträge 
Direktor Schweder über seltene gefiederte Gäste und Prof. 
Dr. Waiden über die Wiedergeburt der Alchemie im 19. Jahr­
hundert, die zweite derartige Sitzung am 23. März 1898, 
besucht von 60 Herren und 36 Damen, wurde eingeleitet durch 
einen kurzen Rückblick des Präses auf die Vereinsthätigkeit 
seit dem 50 jährigen Jubiläum, und sprachen auf derselben 
Dr. med. Thilo über die Augen der Tiere und Dr. Wedekind 
unter Vorführung von Experimenten über die Chemie des 
täglichen Lebens. 
An die letzte dieser Sitzungen schloss sich ein geselliges 
Beisammensein einiger Mitglieder im Hötel Imperial, bei welcher 
Gelegenheit ebenfalls der bisherigen Thätigkeit des nunmehr 
auf 53 Jahre zurückblickenden Vereins gedacht wurde. 
Am 8. und 9. Mai fand die übliche Frühjahrsexkursion 
statt. Die Exkursionsteilnehmer fuhren mit der Bahn nach 
Tukkum und besichtigten die in der Nähe des Städtchens befind­
lichen Asar; am folgenden Tage wurde zu Fuss nach dem 
Hüningsberge und dem Mühlenberge bei Räuden gegangen. 
Ausser dem Genuss der vom Winterschlaf erwachten Natur, 
5 
- 66 — 
gelang es den Exkursionsteilnehmern auch noch einige interes­
sante Pflanzen und Gesteine zu finden, und fanden dieselben 
sowohl beim Besitzer des Gutes Bauden, Herrn A. Mentzen-
dorff, als auch beim ehemaligen Vereinsgliede Herrn Kunst­
gärtner Wagner freundlich-gastliche Aufnahme, so dass sich 
alle mit dem Gefühl der Befriedigung auf den gemeinsamen 
Heimweg begaben. 
E. Publikationen des Vereins. 
Im Februar 1898 erschien der 40. Band des Korrespon­
denzblattes, redigiert vom Vereinspräses Direktor Schweder. 
Er enthielt ausser den Sitzungsberichten und dem Jahresbericht 
für 1896/97 ein Verzeichnis der eingegangenen Naturalien, 
Notizen bezüglich des Vogelzuges, sowie eine grössere Anzahl 
von Abhandlungen: Pflaum: Physikalische Kleinigkeiten II; 
Teich: Lepidopterologische Notizen; Ostwald: Beeinflussung 
des Grundwassers durch Hochmoore; Schweder: Zur Erinne­
rung an Heinrich Berens v. Rautenfeld-Lindenruh; Kupffer: 
Zum Gedächtnis an Prof. Dr. E. Russow; Zur Kenntnis der 
Gattung Calamagrostis im Baltikum; G. Westberg: Über 
die Selbständigkeit von Bromus patulus als Art; Thilo: 
Grössenverhältnisse zwischen Männchen und Weibchen im 
Tierreiche; Körperformen der Fische und Seesäugetiere; Doss: 
Übersicht und Natur der in den Ostseeprovinzen vorgekommenen 
Erdbeben; Postglaciale Hebung des Rigaer Strandes, mit einem 
Beitrag zur Kenntnis des Torfschiefers; Inselbildung und Ver­
wachsung von Seen in Livland; Werner: Meteorologische 
Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk. Durch Umfang und 
Inhalt zeichnet sich der 40. Band vor seinen Vorgängern aus. 
Die im Korrespondenzblatte wiedergegebenen Auszüge 
aus den Protokollen der allgemeinen und einiger Sektions­
sitzungen wurden bald nach stattgehabter Sitzung in den hie­
sigen deutschen Tagesblättern veröffentlicht. 
F. Äussere Thätigkeit des Vereins. 
Ausser den oben angeführten Publikationen, der Korre­
spondenz mit einigen wissenschaftlichen Institutionen und 
Gelehrten des In- und Auslandes, der Übersendung einer Gra­
tulationsadresse an die ihr 75. Jubiläum feiernde Gesellschaft 
praktischer Ärzte zu Riga und an das Ehrenmitglied und den 
— 67 -
Stifter Dr. Mercklin, welcher sein 50 jähriges Amtsjubiläum 
beging, wurde der Schriftenaustausch mit 215 Vereinen. Aka-
demieen, gelehrten Gesellschaften, Museen etc. unterhalten. 
Aufgehört hat er mit den Akademieen zu Buda-Pest und 
Rochester, mit dem College zu Massachusets, mit der Uni­
versität Rostock und den Statistischen Komites zu Mitau und 
Reval. Neu eröffnet ist der Schriftenaustausch mit der Socidtd 
Linndenne zu Amiens, der Isis in Bautzen, der geologischen 
Landesanstalt in Berlin, dem meteorologischen Observatorium 
in Bremen, der geologischen Societät in Cleveland (Nord­
amerika), dem Verein für Erdkunde in Darmstadt, der Flora 
in Dresden, den botanischen Gärten in Jurjew und St. Louis, 
dem botanischen Verein in Luxemburg, der Gesellschaft von 
Militär-Ärzten in Moskau, der Akklimatisations-Gesellschaft in 
Moskau, mit der geologischen Sektion des Kabinets Sr. Majestät 
in St. Petersburg und mit dem Museum in Tobolsk. 
Auf die einzelnen Staaten verteilen sich diese Gesell­
schaften folgendermassen: 
Deutsches Reich 75 
Russland 53 
Österreich-Ungarn 24 
Nordamerikanische Staaten ... 22 
Schweden und Norwegen .... 8 
Frankreich 7 
Süd- und Mittelamerika 7 
Schweiz 5 
Belgien 4 
Luxemburg 3 
Holland 2 
Dänemark 1 
England 1 
Italien 1 
Türkei 1 
Japan 1 
215 
Gruppiert man diese Gesellschaften nach Weltteilen, so 
kommen auf: 
Europa 176 
Amerika 29 
Asien 10 
5* 
— 68 — 
0. Meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-Dwinsk 
standen unter der Leitung von Oberlehrer Ad. Werner. Die 
an denselben angestellten Beobachtungen bezogen sich auf 
die Lufttemperatur, den Barometerstand, die Luftfeuchtigkeit, 
die Windrichtung, Windgeschwindigkeit, den Bewölkungsgrad, 
das Maximum und Minimum der Temperatur, die Nieder­
schlagsmengen und den Wasserstand in der Düna. Die Beob­
achtungen wurden dreimal täglich angestellt und zwar um 
7b morgens, lh mittags und 9h abends. Publiziert wurden die 
Beobachtungsdaten in den Annalen des physikalischen Zentral­
observatoriums zu St. Petersburg, dem ,,Korrespondenzblatte 
des Naturforschervereins zu Riga", dem ,,Rigaer Tageblatt", 
„iiphöajitmckih jihctok'l" und ,,ph3kckni B£cthhet>';. Ausser den 
genannten regulären Beobachtungen wurden noch registriert 
die Bodentemperatur des Morgens, Gewitter, Stürme, Schnee­
gestöber und sonstige bemerkenswertere Erscheinungen. Durch 
einen Thermograph, einen Barograph und einen Anemograph 
wurden kontinuierliche Beobachtungen von Temperatur, Luft­
druck und Wind erhalten, welche im Archiv der Station 
aufbewahrt werden und schon bisweilen zu Rate gezogen 
worden sind. Auch für die Station Ustj-Dwinsk wurde ein 
Barograph angeschafft. 
H. Naturaliensammlung. 
Die Sammlungen des Vereins waren, soweit dieselben 
bei dem beschränkten Raum in den Sammlungszimmern Auf­
stellung finden konnten, dem Publikum allsonntäglich von 
1272 bis 2V'2 Uhr geöffnet. Der Eintrittspreis betrug 15 Kop. 
pro Person, ausserdem konnten gegen Vorweis einer Museums­
besuchskarte im Preise von 1 Rbl. die Sammlungen im Ver­
laufe eines Jahres besucht werden. Kostenfrei war der Eintritt 
für die Mitglieder, deren nächste Angehörige, sowie für die 
Zöglinge der hiesigen öffentlichen niederen und mittleren Lehr­
anstalten. — Leider ist bisher die langgehegte Hoffnung auf 
eine Erweiterung der Sammlungsräume nicht in Erfüllung 
gegangen, so dass keine bemerkenswerten neuen Objekte neben 
den alten, sämtlichen freien Raum für sich beanspruchenden, 
haben aufgenommen werden können. Zwei feste Schränke, die 
— 69 — 
an Stelle von Tischen aufgestellt wurden, bergen die im Ent­
stehen begriffene einheimische Balgsammlung. 
Die Dujouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern, welche sich freiwillig hierzu melden, abgehalten. 
Die einzelnen Abteilungen der Naturaliensammlungen 
wurden wie folgt verwaltet: 
Säugetiere Lehrer Ramming, zugleich 
Konservator. 
Skelete und inländische Vögel Direktor Schweder, zugleich 
Oberkustos. 
Ausländische Vögel .... Oberlehrer Werner. 
Vogeleier und Nester . . . Eugen Meissel. 
Fische, Reptilien u. Amphibien Dr. Zander. 
Käfer Apotheker - Gehilfe Josef 
Mikutowicz. 
Schmetterlinge Oberlehrer Pflaum. 
Die übrigen niederen Tiere . Oberlehrer P. Westberg. 
Gefässpflanzen Dozent Kupffer. 
Niedere Pflanzen Kaufmann Joh. Mikutowicz. 
Mineralien Lehrer Weinert. 
Es wurden zwei Kustodialsitzungen abgehalten, zum Schrift­
führer des Kustodiums wurde gewählt Dozent Kupffer. 
Bestand des Gefässpflanzenherbariums im Vereins-
jahre 1897/98: 
I. Paneuropäisches Phanerogamenherbarium in 
26 voluminösen Fascikeln. Zusammengestellt von Dr. F. 
Buhse aus eigenen Sammlungen und verschiedenen Ex-
siccatenwerken (Reichenbachs Flora germanica exsicc.). 
II. Baltisches Gefässpflanzenherbarium in 21 um­
fangreichen Fascikeln. Zusammengestellt von Dr. Buhse 
teils aus eigenen Sammlungen, teils aus Bunges Flora 
exsiccata von Est-, Liv- und Kurland, teils endlich aus 
den Herbarien von Emanuel Lindemann, Berg, Bienert, 
Müller, Niederlau, Neese, Siering, Seiler, Gottfried, 
Heugel u. a. 
III. Dünathalherbarium des Lehrers Ilster in 4 
Fascikeln. 
IV. Herbarium seltener Belegpflanzen zur „Flora 
v. poln. Livland" von Dr. E. Lehmann in Rositten. 
2 starke Fascikel. 
— 70 — 
V. Herbarium des weil. Prof. G. Kieseritzky. 
20 dünnere Fascikel, meist baltische, zum geringeren 
Teil auf Reisen gesammelte ausländische Gefässpflanzen 
enthaltend. 
VI. Herbarium des Cand. Beylich. 3 Fascikel. 
VII. Herbarium des weil. Oberl. Werner. 4 Fascikel. 
VIII. Herbarium unbekannter Herkunft. 13 dünne 
Mappen, nach Linne geordnet u. ohne Fundortsangaben. 
IX. Pflanzen von der Murmanküste. 1 Konvolut, ge­
sammelt von Herrn Göbel. 
X. Etwa 6 Bündel ungeordneter und zum Teil un­bestimmter Pflanzen. 
XI. Herbarium baltischer Gefässpflanzen, haupt­
sächlich aus der Umgebung Rigas, gesammelt und dem 
Verein geschenkt von Herrn Johann Mikutowicz. 
Sehr sorgfältig etiquettiert und präpariert, aber noch 
ungeordnet. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet vom Bibliothekar Dr. 
B. Meyer und dessen Substituten Kaufmann Joh. Miku­towicz. Geöffnet war dieselbe des Mittwochs von 6—8 Uhr 
abends, sowie nach den allgemeinen Sitzungen. Der Bestand 
derselben beträgt 4103 Werke und zwar: 
Gesellschaftsschriften 459 (420) 
Allgemeine Schriften über Naturwissenschaft 372 (369) 
Physik, Chemie, Astronomie und Mathematik 520 (497) 
Zoologie 773 (763) 
Botanik 443 (431) 
Mineralogie und Geologie 269 (265) 
Erd- und Völkerkunde, Reisen 195 (195) 
Physiologie 384 (332) 
Medizin 493 (372) 
Angewandte Naturwissenschaft 63 (61) 
Verschiedenen Inhalts 132 (129) 
Summa 4103 (3834) 
Die in Klammern befindlichen Zahlen beziehen sich auf 1896. 
im Jahre 1897/98 eingegangene Naturalien. 
1 Gürtelmaus (Chlaniydophorus truncatus), von Prof. Dr. K. 
Berg aus Buenos-Aires. 
10 baltische Säugetiere, von Konservator F. Stoll. 
1 Feldratte, Arvicola terrestris, l 
,,'.,,.}von Tm.„.t»ii,
it.-Rat R. Bernhardt. 
1 Jb eidmaus, Armcola arvahs, } 
1 Fell eines Stinktieres, von K. v. Rengarten aus Nordamerika. 
1 fliegendes Eichhörnchen mit 2 Jungen, von 0. v. Löwis. 
1 Holzhase, von Oberförster v. Gernet. 
1 Bastardhase, von Konservator F. Stoll. 
2 Paar Rehgeweihe, von Oberförster Max Müller. 
1 Delphinschädel, von Schiffskapitän Mahlder. 
3 Säugetierschädel, von Dozent R. Kupffer. 
1 Elenfuss, von Frl. Lange. 
20 baltische Vögel, von Konservator F. Stoll. 
1 Fischadler, von Stadtgüter-Inspektor v. Schultz. 
1 Polartaucher, von Kaufmann P. Höflinger. 
8 Kreuzschnäbel, Übergänge von L. curvirostra zu rubri-
fasciata, von Stadtrat Erhardt. 
1 Märzente, von Lehrer Ramming. 
1 weisse Bachstelze, von Oberlehrer Westberg. 
Mehrere ausgestopfte Vögel und Vogelberge, auch Vogelnester, 
von den Herren E. Meissel, W. Sawitzky und E. Taube. 
1 Skelet von Picus martius, 1 ^ . , 
1 Skelet von Eudytes septentrionalis, vom Gymnasiasten 
Viele Kreuzschnäbelschädel, | ' »übt,, 
1 Nest eines Webervogels, von Missionar H. Kurtz v.d. Goldküste. 
1 Girlitznest mit Eiern, vom Gymnasiasten R. Streiff. 
Eiersammlungen von Bibliothekar Baumert und Forstingenieur 
E. Hauffe. 
Schlangenhäute und Eidechsen, von Missionar H. Kurtz von 
der Goldküste. 
2 Klappern von Klapperschlangen, von K. v. Rengarten aus 
Nordamerika. 
Eine grosse Sammlung baltischer Käfer, von Oberlehrer 
Karl Müthel in Kertsch. 
Einige prachtvolle Käfer, von Missionar H. Kurtz von der 
Goldküste. 
— 72 — 
Eine Schmetterlingssammlung, von Alex. v. Erdmann. 
Eine Sammlung tropischer Schmetterlinge, vom Gymnasiasten 
Wassilissin. 
Eine Giesskannenmuschel (Aspergillen sparsum) und andere 
Konchylien, von Photograph L. Borchardt. 
Konchvlien, von Oberlehrer H. Pflaum. 
Seepocken und Rindenkorallen vom hiesigen Strande, von 
Dr. phil. F. Buhse. 
1 Ammonshorn (Geschiebe), von H. Thomas. 
Eine Sammlung von Pilzen, von Dozent K. Kupffer. 
Zweige der Mistel, von Dr. Lehmann, Reshiza. 
Zweige einer Schlangenfichte (Picea excelsa var. viminalis) aus 
Livland, von Obrist Löwis of Menar. 
1 Alpenfettkraut, Pinguicula alpina vom rechten Dünaufer, von 
Lehrer K. Grube. 
Eine Sammlung von Holzquerschnitten, vorzugsweise Palmen­
arten, vom Realschüler Berteis. 
Petrefakten, insbesondere schöne Trigonia-Arten, vom Real­
schüler Berteis. 
1 Kalkspatdruse aus Kurland, von Baron Funk. 
1 Labrador aus Wolhynien, von Ingenieur v. Trull. 
Vivianit aus Riga, von Prof. Dr. Doss. 
1 Enhydro aus Südamerika, von Prof. Dr. Berg. 
</section>
<section type='list'> Wissenschaftliche Vereine und Anstalten, mit denen der 
Verein im Jahre 1897/98 im Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
Aarau. Aargauische Naturforschende Gesellschaft. 
Mitteilungen 1896. 
Altenburg. Naturforschende Gesellsch. des Osterlandes. 
Mitteilungen N. F. YI. 1896. 
Amiens. Socie'te Linne'enne du Nord de la France. 
Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Verslagen en medeelingen, Naturkunde 1895 
Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Publikationen 1891. 
Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
31. Bericht 1894. 
Aussig. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Thätigkeitsbericht 1887—93. 
Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
16. Bericht 1893. 
Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen XI. 
Bautzen. „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1897. 
Bergen. Museum. 
Aarsberetning 1897. 
Aarbog 1896. 
Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte für 1897 u. 98. 
Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte für 1896. 
Berlin. Botanischer Verein der Provinz Brandenburg. 
Verhandlungen 1897. 
Berlin. Geologische Landesanstalt und Bergakademie. 
Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen 1897. 
— 74 — 
17) Bonn. Niederrheinische Gesellsch. für Natur- u.Heilkunde. 
Sitzungsberichte 1897. 
18) Boston. Society of natural history. 
Proceedings 1897. 
19) Braunschweig. Verein für Naturwissenschaften. 
Jahresbericht 1895—97. 
Festschrift 1897. 
20) Bremen. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlung XV, 1. 
21) Bremen. Meteorologisches Observatorium. 
Ergebnisse von 1896. 
22) Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht 1896. 
23) Breslau. Verein für schlesische Insektenkunde. 
Festschrift 1897. 
24) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen 1897. 
25) Brüssel. Societd malacologique. 
Annales. 
26) Brüssel. Societd entomologique. 
Annales 1896. 
27) Budapest. Ungarische geologische Gesellschaft. 
Geologische Mitteilungen 1897. 
Zeitschrift 1897. 
28) Buenos-Aires. Sociedad cientifica Argentina. 
Anales 1898. 
29) Buenos-Aires. Museo nacional. 
Anals 1897. 
30) Cambridge (Mass.). Museum of comparative zoology. 
Bulletin 1898. 
Memoirs 1897. 
31) Chabarowsk. Amursehe Abt. der geogr. Gesellschaft. 
3amiCKM 1897. 
32) Chapel-Hill (N. Carolina). Elisha Mitchell Scient. Soc. 
Journal 1897. 
33) Charkow. 06in,ecTBO ncnnTaTejien npapo^H. 
TpyÄH 1897. 
34) Charkow. Sternwarte. 
Publikation 1897. 
- 75 — 
35) Charleroi. Soc. palaeontol. et archaeologiqne. 
Documents et rapports 1897. 
36) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht 1889—92. 
37) Cherbourg. Socidte des sciences naturelles. 
Memoires 1897. 
38) Chicago. Academy of sciences. 
Annual report 1897. 
Buletin 1896. 
39) Cleveland (Ohio). Geolog. Soc. of Amer. 
40) Christiania. Norw. Kommission der europ. Gradmessung. 
Astronomische Beobachtungen 1895. 
Pendelbeobachtungen 1895. 
41) Christiania. Videnskabs selskabet. 
Skrifter 1894. 
Forhandlingar 1894. 
42) Chur. Naturforschende Gesellschaft für Graubünden. 
Jahresbericht 1896—97. 
Eblin. Die Waldreste des Averser Oberthaies. 
43) Cordoba (Republ. Argentina). Acad. national de ciencias. 
Boletin 1897. 
44) Danzig, Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften 1897. 
45) Danzig. Westpreussisches Provinzial-Museum. 
15. Bericht. 
46) Darmstadt. Verein für Erdkunde. 
Notizblatt 1898. 
47) Dresden. „Flora". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1897. 
48) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte und Abhandlungen 1896. 
49) Dresden. Gesellschaft für Natur- und Heilkunde. 
Jahresbericht 1890—91. 
50) Dürkheim (Rheinpfalz). Pollichia. 
Mitteilungen 1895. 
51) Düsseldorf. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Mitteilungen III. 1895. 
52) Ekaterinburg. YpajtbCKoe 06nj. Jim6wr. ecTecTB03Hama. 
3anHCKH 1897. 
— 76 — 
53 Ekaterinburg. Observatorium. 
Meteor, und magnet. Beobachtungen für 1896. 
54 Elberfeld. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jubiläumsschrift 1896. 
55 Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
Jahresbericht 1896. 
56 Erlangen. Physikalisch-medizinische Societät. 
Sitzungsberichte 1897. 
57 Fell in. Litter ärische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1889. 
58 Frankfurt a. M. Senkenbergische naturforschende Ges. 
Bericht 1897. 
59 Frankfurt a. d. 0. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Helios, Mitteilungen 1898. 
60 San Francisco. Californian Academy of sciences. 
Proceedings 1896. 
61 Frauenfeld. Thurgauische naturforschende Gesellschaft. 
Mitteilungen 1896. 
62 Freiburg i. Br. Naturforschende Gesellschaft. 
Berichte 1898. 
63 Giessen. Oberhessische Gesellsch. f. Natur- u. Heilkunde. 
Bericht 1896. 
64 Görlitz. Oberlausitzsche Gesellsch. der Wissenschaften. 
Magazin 1898. 
65 Görlitz. Naturforschende Gesellschaft. 
Abhandlungen 1895. 
66 Granville (Ohio). Denison University. 
Bulletin 1894. 
67 Graz. Naturwissenschaftlicher Verein für Steiermark. 
Mitteilungen für 1896. 
68 Graz. Verein der Arzte. 
Mitteilungen 1897. 
69 Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein für Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mitteilungen 1897. 
70 Greifswald. Geographische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1896—98. 
71 Güstrow. Verein der Freunde der Naturgeschichte in 
Mecklenburg. 
Archiv 1895. 
— 77 — 
72) Halle. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1897. 
73) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift 1894. 
74) Halle. K. Leopoldinisch-Karolinische Akademie der 
Naturforscher. 
Leopoldina 32. 
Acta nova LXVI. 
75) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht für 1894. 
76) Hamburg. Deutsche See warte. 
Deutsche überseeische Beobachtungen 7. 
Ergebnisse der meteorol. Beobacht. für 1896. 
77) Hamburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Verhandlungen 1897. 
Abhandlungen 1897. 
78) Hamburg. Verein für naturwissenschaftl. Unterhaltung. 
Verhandlungen 1896. 
79) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1892—95. 
80) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Festschrift 1897. 
81) Harlem. Musee Teyler. 
Archives 1897. 
82) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen 1897. 
83) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Meddelanden 1892—95. 
Herbarium musei fennici. II. musci 1894. 
84) Hermannstadt. Siebenbürgischer Ver. f. Naturw. 
Verhandlungen und Mitteilungen 1896. 
85) Hermannstadt. Siebenbürgischer Karpathen-Verein. 
Jahrbuch 1897. 
86) Iglo. Ungarischer Karpathen-Verein. 
Jahrbuch 1897. 
87) Jurjew (Dorpat). Universität. 
y^ieHHH sanncKH 1898. 
88) Jurjew. Botanischer Garten. 
Bericht 1896. 
— 78 — 
89) Jurjew. Meteorologisches Observatorium. 
Meteorologische Beobachtungen 1895. 
Ergebnisse an den Regenstationen für 1895. 
90) Jurjew. Naturforscher-Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1898. 
Archiv für Naturkunde 2. Ser. XI, 2. 
Lehmann, Flora von Polnisch-Livland. Nachtrag. 
91) Jurjew. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1897. 
Verhandlungen XVIII. 
92) Kärnten. Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahresbericht für 1891. 
93) Kasan. 06in;ecTBO ecTecTBOHcnHTaTejrefi. 
Tpjäh XXX. 
üpoTOKOJiH 1894—95. 
94) Kasan. 06m;ecTBO Bpaien. 
^HeBHHKt 1897. 
95) Kassel. Verein für Naturkunde. 
Abhandlungen und Berichte 1895. 
96) Kiel. Universität. 
Dissertationen von 1895. 
97) Kiel. Naturwissenschaft!. Verein für Schleswig-Holstein. 
Schriften 1897. 
98) Kiel. Kommission zur Untersuchung deutscher Meere. 
Wissenschaftliche Meeresuntersuchungen 1897. 
99) Kiew. OömecTBO ecTecTBOucniiTaTejien. 
3airacKH XY. 
100) Klagenfurt. Landesmuseum. 
Jahrbuch. 
101) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften 1896. 
102) Königsberg. Geographische Gesellschaft. 
Landeskundliche Litter. f. Ost- u. West-Preussen 1892. 
Hundert Versammlungen 1881 — 1898. 
103) Kopenhagen. Det Danske meteorologiske Institut. 
Bulletin 1898. 
104) Krakau. Akademie der Wissenschaften. 
Anzeiger 1895. 
105) Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht für 1896 —97. 
— 79 — 
106) Leipzig. Königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Verhandlungen 1896. 
Berichte 1898. 
107) Leipzig. Jablonowskische Gesellschaft. 
Jahresbericht 1898. 
108) Leipzig. Verein für Erdkunde. 
Mitteilungen 1897. 
0. Baumann. Die Insel Sansibar 1897. 
109) Linz. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1897. 
110) St. Louis. Academy of science. 
Transactions 1897. 
111) St. Louis. Missouri Botanical garden. 
Annual report 1892. 
112) Lübeck. Geograph. Gesellsch. und Naturhist. Museum. 
Jahresbericht 1896. 
Mitteilungen 1896. 
113) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1896—98. 
114) Luxemburg Verein Luxemburger Naturfreunde. 
Fauna 1897. 
115) Luxemburg. Botanischer Verein. 
Recueil des mömoires 1896. 
116) Luxemburg. L'institut Royal Grand Ducal. 
Publications 1897. 
117) Lyon. Socidtd Linneenne. 
Annales 1896. 
118) Lyon. Academie de sciences. 
Mdmoires 1896. 
119) Lyon. Sociötd d'agriculture. 
Annales 1896. 
120) Madison (Wisconsin). Academy of sciences . . . 
Memoires 1892—93. 
Transactions 1894—95. 
121) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht und Abhandlungen 1894—96. 
122) Manchester (Engl.). Literary and philosophical soc. 
Memoirs and Proceedings 1898. 
123) Mannheim Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1889—93. 
— 80 — 
124) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der gesammten 
Naturwissenschaften. 
Sitzungsberichte 1896. 
Schriften 1896. 
Meissen. Gesellschaft für Naturkunde „Isis". 
Monats- und Jahresmittel für 1896. 
Meriden (Conn. N.-Am.). Scientific Association. 
Transactions 1895. 
Mineapolis. Minesota Acad. of nat. sciences. 
Bulletin 1896. 
Minusinsk (Gouv. Jenisei). My3en. 
OTUCTT» 3a 1897. 
Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte für 1896. 
Möns. Soeidte des sciences, des arts, deslettres, duHainaut. 
Memoires 1896. 
Montevideo (S.-Am.). Direccion General deInstr.Publica. 
Boletin 1897. 
Montevideo. Museo nacional. 
Anals 1897. 
Montpellier. Academie des sciences et lettres. 
Memoires 1896. 
Moskau. Society des naturalistes. 
Bulletin 1897. 
Moskau. 06m,ecTBO .ooÖHTejien ecTecTB03Hania. 
^hebhhki» 3öojior. otji;. 1897. 
OT^era o pyccK. soojror. .iHTepaTypi 1895. 
Moskau. OömecTBo bo6hhhx,b Bpaiefi. 
Tpy.pi 1897. 
Moskau. Meteorologisches Observatorium. 
Beobachtungen für 1896. 
Moskau. OömecTBo aEKJTHMaTH3ai],iH. 
Tpypi 1897. 
München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1897. 
Münster. Westf. Prov.-Verein f. Wissenschaft u. Kunst. 
Jahresbericht für 1893—96. 
Nantes. Soc. des sciences naturell, de l'ouest de la France. 
Bulletin 1897. 
— 81 — 
142) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions 1895. 
143) New-York. Academie of sciences. 
Annals 1897. 
Transactions 1896. 
144) Nowo-Alexandria (Gouv.Lublin). Annuairegdologique. 
Annuaire 1897. 
145) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen 1897. 
146) Odessa. HoBopoccmcKoe 06in,ecTB0 ecTecTBOHcnHTaTejief. 
SanHCKH 1898. 
147) Odessa. OöujecTBO ca^OBOßCTBa. 
OTierB H Tpy^H 1894. 
148) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht 1891-95. 
149) Omsk. Sana^HO-CHÖHpcKiii OT^hM'b pyccK. reorpa^). oöin;. 
SanncKH. 
150) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresbericht für 1898. 
151) Passau. Naturhistorischer Verein. 
Bericht 1897. 
152) St. Petersburg. Akademie der Wissenschaften. 
Bulletin 1898. 
3airacKH 1896. 
EmeroÄHHK'L soojiorEraecKaro My3ea 1897. 
Memoirs 1897. 
153) St. Petersburg. Kaiserl. geographische Gesellschaft. 
Ottott. 1897. 
H3B'icTiü 1898. 
154) St. Petersburg. Kaiserl. mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen 1897. 
MaTepiajiH jpa reojrorin Poccia XVIII. 
155) St. Petersburg. Geol. Sektion d. Kabinets Sr. Majestät. 
Tpya;n 1897. 
156) St. Petersburg. Kaiserlicher botanischer Garten. 
Acta 1896. 
157) St. Petersburg. Physikal. Centrai-Observatorium.. 
Annalen für 1894. 
158) St. Petersburg. Kaiserl. entomologische Gesellschaft, 
Horae entomologicae 1898. 
6 
— 82 -
159) St. Petersburg. Geologischer Comit^. 
Bulletin 1897. 
Bibliotheque geologique de la Russe 1896. 
Mömoires 1897. 
160) St. Petersburg. 06m;ecTBO ecTecTBOHcnaTaTeJieH. 
Tpy,n;H ot^-Lt. öoTaH. XXTIII. 
Tpy^Bi OT^J. 300.1. XXYII. 
Tpy.pi oT^'iiJi. reo.n. h mhh. XXIV. 
üpOTOKOJH 1897. 
Schedae ad herbarium fl. Rossicae 1898. I. 
161) Philadelphia. American, phil. society. 
Proceedings 1896. 
162) Philadelphia. Acad. of nat. sciences. 
Proceedings 1896. 
163) Portland (Maine). Soc. of nat. history. 
Proceedings II. 4. 
164) Prag. Sternwarte, 
Magnet, und meteorologische Beobachtungen 1896. 
165) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen 1896. 
166) Regensburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Berichte 1896. 
167) Reval. Bstländische literarische Gesellschaft. 
Beiträge 1897. 
168) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthuinskuude. 
Mitteilungen. 
Sitzungsberichte von 1898. 
169) Riga. Technischer Verein. 
Industrie-Zeitung für 1898. 
170) Riga. Gesellschaft praktischer Ärzte. 
Festschrift 1897. 
171) Riga. Polytechnikum. 
Katalog der Bibliothek 1895. 
172) Riga. Gartenbau-Verein. 
Jahresbericht für 1893—96. 
173) Riga. Literärisch-praktische Bürgerverbindung. 
Jahresbericht für 1896. 
174) Riga. Architekten-Verein. 
175) Riga. Wissensch. Kommission des Lettischen Vereins. 
Rakstu krajums 1897. 
— 83 — 
176 Riga. Bienenzuchtverein. 
177 Rom. Real comitato geologico. 
Bolletino 1894—95. 
178 Salem (Mass.). Essex-Institute. 
Bulletin 1893—95. 
179 Salem. Association for the advancement of science. 
Proceedings 1896. 
180 Solonicki. Gymn. des St. Cyrill und Methodius. 
Bulletin der meteor. Stat. 1896. 
181 Santjago (Chile). Deutscher wissenschaftl. Verein. 
Verhandlungen 1896. 
182 San Josd. Museo nacional di Costa Rica. 
Documentos 1897. 
183 Simferopol. TaBpimecKiH 3HT0M0jr0rHqecKifi KaÖHHeTi». 
OT^tt. 1896. 
184 Sion (Schweiz). Murithienne, Soc. Valaisanne des scien­
ces natur. 
Bulletin 1897. 
185 Stavanger. Museum. 
Aarsberetning 1896. 
186 Stettin. Ornithologischer Verein. 
Zeitschrift Jahrgang 1897. 
187 Stockholm. Königliche Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar 1896. 
Förhandlingar 1896. 
188 Stockholm. Entomologiska föreningen. 
Entomologisk tidskrift 1897. 
189 Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte 1897. 
190 Tiflis. Observatorium. 
Beobachtungen 1894. 
191 Tiflis. Me^HBiHHCKoe 06ni,ecTB0. 
CÖOpHHK'b 1897. 
192 Tiflis. KaBKa3CKoe TopHoe YnpaBJieme. 
MaTepiajiH reojioriH KaBica3a 1897. 
193 Tiflis. IUejtKOBOÄCTBeHHaa cTamjia. 
IIsB^CTia 1898. 
Tiflis. Kaukasisches Museum. 
Kawraiski, Die Lachse des Kaukasus 1896. 97. 
Tobolsk. My3efi. 
6* 
— 84 -
196) Tokio. Kaiserliche Japanische Universität. 
Mitteilungen 1897. 
197) Trencsdn (Ungarn). Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahresheft 1897. 
198) Tri est. Societä adriatica de scienze natural!. 
Bolletino. 
199) Tromso. Museum. 
Aarshefter 1897. 
200) Ulm. Verein für Mathematik und Naturwissenschaft, 
Jahreshefte 1897. 
201) Upsala. University. 
Buletin 1896. 
Zoologiska studier 1896. 
202) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report of the Nacional Mus. 1896. 
Bulletin of the Nacion. Mus. 1896. 
Miscellaneous collections 1897. 
Annual report of the Bureau of ethnology 1896. 
203) Washington. U. St. Depart. of agriculture. 
North American fauna Nr. 12. 13. 
Yearbook 1897. 
204) Washington. U. St. geological survey. 
Ann. report 1896. 
Bulletin 1896. 
205) Wien. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte. Math.-Naturw. 1896. 
206) Wien. Kaiserliche geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1897. 
207) Wien. Naturhistorisches Hofmuseum. 
Jahresbericht für 1896. 
208) Wien. Ornithologischer Verein „Die Schwalbe". 
Mitteilungen 1896—97. 
209) Wien. Naturwissenschaftl. Verein an der Universität. 
Mitteilungen 1896. 
210) Wien. Zoologisch-botanische Gesellschaft. 
Verhandlungen 1897. 
211) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturw. Kenntnisse. 
Schriften 1897. 
212) Wien. Entomologischer Verein. 
Jahresbericht 1897. 
— 85 — 
213) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher 1896. 
214) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift 1898. 
215) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht 1896. 
Die Bibl iothek 
erhielt ausser den Darbringungen der im Tauschverkehr 
stehenden Gesellschaften, noch folgende von den Verfassern 
dargebrachten Druckschriften: 
Prof. Dr. C. Berg: Peces Sudamericanos. 
— Communicationes oologicas. 
— Fauna erpetologica Argentina. 
— Tres nuevas lepidopteras. 
— Especes Argentines et Chilienes du genre Tatochila Butl. 
— Carlos German Conrado Burmeister. 
Dozent F. Bucholz: Bemerkungen zur systematischen Stellung 
der Gattung Meliola. 
— Zur Entwicklungsgeschichte der Tuberaceen. 
— In Michailowskoje gesammelte Pilze. 
— Übersicht der Pilzarten des Moskauer Gouvernements. 
Prof. Dr. Conwentz: Moorbrücken im Thale der Sorge. 
Prof. Dr. B. D oss: Sandkaltige Gypskrystalle. 
Prof. Dr. A. Jentzsch: Versuchter Nachweis des Interglacial 
durch Bohrmuscheln. 
— Ist weissgefleckter Feuerstein ein Leitgeschiebe? 
S. Mocrzecki: Kleine entomologische Abhandlungen. 
Prof. Dr. A. Nehring: Fossile Skelete von Steppennagern 
aus Böhmen. 
— Nesokia bacheri n. sp. 
— Heberstain über Samogiten. 
Prof. Dr. W. Rothert: Entwickelung der Sporangien bei den 
Saprolegnien. 
Mg. G. Schneider: Über den Dorsch. 
Prof. Dr. L. Struve: 0 hobootkphtomi. r. üleöepjre cnvthhki 
üpoiijoHa. 
Dr. med. 0 Thilo: Der Stachel der Fische. 
Verbeek et Fennema: Description gdologique de Java et 
Madura. 2 Bände mit grossem Atlas. Amsterdam 1896. 
Lepidopterologische Notizen. 
I. 
In Süd-Kurland sind vom Pastor B. Slevogt, in dessen 
Sammlung ich die Tiere gesehen habe, gefangen worden: 
1) Lycaena argiades PalL, im August 1895 beim Pastorat 
Bathen häufig; 
2) Apatura ab. clytic Schiff., Anfang Juli unter der dort 
häufigen Stammart; 
3) Agrotis fimbria L., mehrfach im Juli am Köder; 
4) Anisopteryx aescularia Schiff., von Mitte bis Bude März 
an Stämmen im Garten; 
Von mir sind aufgefunden worden: 
5) Gelechia cuneatella DgL, im Juli; 
6) Lita alsinella Z., nicht gypsophilae, wofür sie anfangs 
erklärt wurde, zahlreich Ende Juli und Anfang August 
von Baumstämmen geklopft; 
7) G racilaria ab. auroguttella, im Juli. 
Dr. med. K. v. Lutz au. 
Wolmar, 30. Nov. 1897. 
IL 
1) Apatura ilia SV. habe ich, leider schon verflogen, am 
24. Juni und am 7. Juli 1897 auch in Dubbeln beobachtet; 
2) Vanessa polychlorus L. und xanthomelas SV. waren von 
Mitte Juni bis Mitte Juli 1897 am Strande sehr häufig, 
besonders an fliessenden Bäumen; 
3) Vanessa l album Esp. war im Juli 1897 merkwürdig 
häufig in Dubbeln. Bis dahin hatte ich niemals ein 
lebendes Stück dieser Art gesehen; 
4) Vanessa jo L. wurde am 1. August 1897 vom Gymna­
siasten Okunjeff in einem nicht mehr ganz reinen Exem­
plare in Üxküll gefangen; 
— 87 — 
5) Macroglossa fuciformis L. Die Anmerkung 21 auf Seite 
16 des Korrespondenzblattes XXXIX in dem Artikel 
des Dr. v. Lutzau „Die Grossschmetterlinge der Um­
gegend Wolmars" gehört nicht zu obiger Art, sondern 
zu M. bombyliformis 0. Die Raupe von fuciformis lebt 
niemals an Loniceren, sondern auf Scabiosen, und ist 
allerdings schwer zu erziehen; bombyliformis nach 
meinen Erfahrungen aber sehr leicht; 
6) Lithosia muscercla Hfn. war Anfang Juli 1897 in 
Kemmern häufig am Köder; 
7) Gnaphria quadra L. war Ende Mai und Anfang Juni 
1897 als Raupe überaus häufig an Zäunen in Dubbeln 
und Majorenhof; 
8) Epialus velleda Hb. flog 1897 schon Mitte Juni; 
9) Porthesia chrysorrhoea L. verwüstete im Mai 1897 als 
Raupe die Eichen in den städtischen Anlagen Rigas. 
Manche Männchen haben auf den Vorderflügeln schwarze 
Punktreihen, was ich in keiner der mir zugänglichen 
Beschreibungen angegeben finde. Ich möchte diese Form 
als Aberration punctigera bezeichnen; 
10) Lasiocampa pini L. fand ich im Juni 1897 als Raupe 
in Kemmern auch an Tannen; die Falter sind aber 
denen ganz gleich, die von Kiefernraupen abstammen; 
11) Mamestra oleracea L. fing ich Ende Juli 1897 ganz 
frisch am Köder, wohl in II. Generation; 
12) Amphipyra pyramidea L. und perflua F. flogen 1897 
in Kemmern schon Anfang Juli; 
13) Dyschorista suspecta Hb. flog in Dubbeln 1897 schon 
Ende Juni; 
14) Cucullia campanulae Frr. Da diese Art auch in Peters­
burg aufgefunden wurde und ich am Strande 1888 eine 
Raupe davon fand (Fauna baltica pag. 43, Anmerkung), 
so dürfte sie wohl, wenn auch mit einem Fragezeichen, 
in unsere Fauna aufzunehmen sein; 
15) Cucullia praecana Ev. war 1897 als Raupe wieder um 
Riga vorhanden, aber Anfang August waren sämtliche 
Tiere bereits verpuppt; 
16) Catocala adultera Men. Diese Seltenheit wurde am 20., 
22. und 23. Juli 1897 in Dubbeln gefangen; 
— 88 — 
17) Hypenodes albistrigatus Hw. war am 8. Juli 1897 in 
Kemmern bereits verflogen; 
18) Cidaria immanata Hw. muss ich trotz allen Sträubens 
als zu unserer Fauna gehörig angeben, da ich sie im 
Juli in Dubbeln fing und die Tiere sowohl mit Stau-
dingerschen Typen, als auch mit den Beschreibungen 
genau übereinstimmen; 
19) Eupithecia minutata Gn, fing ich im Juli 1897 in 
Dubbeln in meinem Garten; 
20) Gelechia appletella HS., solutella Zell, und Lita acumi-
natella Sircom fing ich 1897 in Dubbeln an verschie­
denen Stellen; 
21) Bezüglich Lita alsinella Z., welche von Hofmann für 
gypsophilae SH. erklärt wurde, was mir gleich zweifel­
haft war, bemerke ich, dass das Tier wohl für eine 
Lokalvarietät von L. alsinella zu halten ist, die sich 
von der Stammart nur durch etwas hellere Beine und 
einen weissen, dreieckigen, mit der einen Spitze gegen 
den Vorderrand gerichteten, am Umfange unregelmässig 
zerrissenen Fleck zwischen den schwarzen Punkten auf 
den Vorderflügeln unterscheidet. Sie ist aus den Stroh­
dächern an der Aa bei Dubbeln alljährlich zu erhalten, 
und ich möchte für sie den Namen Lita alsinella Z. 
var. livoniella Teich vorschlafen. 
C. A. Teich. 
Riga, 9. April 1898. 
Zur Unterscheidung der Viola hirta L. und Viola 
collina Bess. 
Yon Dozent K. R. Kupffer. 
Da die genannten beiden Veilchenarten zu denjenigen 
Pflanzen unserer Flora gehören, welche oft miteinander ver­
wechselt worden sind, und da die Beschreibungen derselben 
in den gebräuchlichen Handbüchern keineswegs die zu wün­
schende Ubereinstimmung — namentlich in Bezug auf Farbe 
und Grösse der Blüten — aufweisen, so habe ich am 23. April 
(— 5. Mai) dieses Jahres (1898) eine Exkursion längs dem 
Dünaufer zwischen Ascheraden und Kokenhusen in Livland 
unternommen, welche insbesondere dem Einsammeln und Beob­
achten dieser beiden kritischen Arten gewidmet war. Die 
Resultate dieser Beobachtung sowie der Vergleichung der 
hiebei reichlich eingesammelten Pflanzen mit dem Material 
meines eigenen und der Vereins-Herbarien sind folgende: 
Viola hirta L. und Viola collina Bess. sind gewiss nicht 
als Varietäten ein und derselben Art zu vereinigen, wie z. B. 
Schmalhausen in seiner Flora von Mittel- und Süd-
Russland (Kiew 1895 und 1897, russisch) thut, sondern sind 
gut getrennte Arten, die bei einiger Übung auf den ersten 
Blick unterschieden werden können, obschon die Diagnosen 
nur recht kleinliche Trennungsmerkmale bieten. Andrerseits 
sind beide Arten zweifellos sehr nahe mit einander verwandt, 
was durch die zahlreichen gemeinsamen Charaktere angedeutet 
wird. Einen durchgreifenden Unterschied in Bezug auf Stand­
orte und Blütezeit, wie ihn Lehmann in seiner Flora von 
polnisch Livland etc. nach Tagebuchnotizen von Ilster 
angiebt, habe ich nicht bestätigen können; vielmehr beob­
achtete ich beide Arten an gleichen, vielfach sogar an den­
selben Standorten und in gleichem Blütestadium. Dasselbe 
ergiebt sich aus Ilsters eigenhändig geschriebenen Herbarium-
etiquetten. Zwar findet sich V. hirta mitunter auf vermoosten 
Wiesen, wo V. collina nicht anzutreffen ist, meist aber wachsen 
— 90 — 
beide auf bewaldeten oder bebuschten trockenen Hügelgeländen 
und Geröllhalden. Uber Farbe und Grösse der Blüten finden 
sich — wie schon erwähnt — so verschiedene Angaben, dass 
man dieselben nur durch lokale Abänderungen erklären kann. 
Ahnliche Spielarten treten auch bei anderen Veilchen an be­
stimmten Ortschaften auf und haben auch da widersprechende 
Angaben veranlasst. Dieses gilt namentlich von Viola palus­
tris L. und Viola epipsila Ledeb., desgleichen fand ich neulich 
am Hüningsberge bei Tukkum Viola arenaria DC. mit durchweg 
auffallend dunklen Blüten. Bs mögen also die weiter unten 
angegebenen Blütenfarben nur lokale Verschiedenheiten be­
deuten. Dasselbe dürfte an anderen Orten von der Grösse der 
Blüten gelten, an welcher ich keinen konstanten Unterschied 
feststellen konnte. 
Unter den gemeinsamen Merkmalen beider Arten 
sind besonders folgende hervorzuheben: 
Grundaxe schief aufsteigend, verzweigt (bei collina 
meist reichlicher), aus verkürzten Internodien bestehend, ohne 
Ausläufer und verlängerte Stengel (bei collina mitunter 
kurze oberirdische Stengel mit genäherten Knoten). Blätter 
am Rande gekerbt, in Rosetten an den Spitzen der Grundaxe 
(bei collina ausnahmsweise wechselständig an kurzen ober­
irdischen Stengeln). Am Grunde jedes Blattstieles je zwei 
lanzettliche Nebenblätter mit gefranstem Rande. 
Blätter behaart, nach der Blütezeit sich beträchtlich 
vergrössernd, in den Achseln Blüten tragend. Die ansehn­
lichen Frühlingsblüten meist unfruchtbar, Früchte aus späteren, 
unansehnlichen (kleistogamen?) Blüten entstehend, Kapsel 
kuglig, weichhaarig, Fruchtstiele niederliegend. 
Als Unterscheidungsmerk male können folgende dienen: 
Viola hirta L. Viola collina Bess. 
Blätter dreieckig-eiför- Blätter rundlich-eiför­
mig, länger als breit, am mig, etwa so lang (in der 
Grunde herzförmig mit Mittelrippe) als breit, am 
seichter, breiter Bucht, Grunde herzförmig mit 
grasgrün, etwas derb, nebst den tiefer, schmälerer Bucht, 
Blattstielen beiderseits mehr hellgrün, sehr weich, nebst 
oderwenigerzerstreut-kurz- den Blattstielen abstehend 
rauhhaarig. Äussere Neben- weichhaarig, zumal auf der 
- 91 — 
blätter der Blattrosette breit-, oft graubehaarten Unterseite. 
innere schmal-lanzettlich, ge­ Nebenblätter schmal-lanzett­
franst; Fransen viel kürzer lich,langzugespitzt,ge­als der Querdurchmesser franst; Fransen ungefähr 
des Nebenblattes, samt so lang wie der Querdurch­dem Rande des letzteren messer des Nebenblattes, 
kahl, selten sehr spärlich ge- s a m t  d e m  R a n d e  d e s  l e t z ­
wimpert. Blütenstiele zur teren gewimpert. Blüten­Blütezeit länger als die stiele zur Blütezeit meist 
Blätter, zerstreut-rauhhaarig. n i c h t  l ä n g e r  a l s  d i e  
Kelchanhängsel eiförmig, die Blätter, zerstreut-rauhhaarig. 
unteren etwa anderthalbmal so Kelchanhängsel länglich, die 
lang als breit, stumpf. Blumen­ unteren etwa zweimal so lang 
krone ansehnlich, geruchlos, alsbreit,stumpf.Blumenkrone
hellviolett (etwa zwischen a n s e h n l i c h ,  d u f t e n d ,  h e l l ­
den Farben von V. uliginosa blau (etwa von der Farbe 
Schrad. und mirabilis L. ste­ der Viola Riviniana Rehb.), am 
hend), am Grunde weiss-Grunde samt dem Sporn 
lich, aber der Sporn röt­weisslich. Kronblätter 
lich-violett. Kronblätter schmal-verkehrt-eiförmig, 
breit- verkehrt- eiförmig, nur das unterste an der 
an der Spitze schwach aus-Spitze ausgerandet, wäh­gerandet, während der rend der Blüte die beiden 
Blüte alle in eine Ebene seitlichen vorgestreckt. 
ausgebreitet. 
Zwischen solchen typischen Exemplaren fand ich auf der 
genannten Exkursion einige andere, welche verschiedene Kom­
binationen obiger Merkmale erkennen lassen und daher der 
Mischform: Viola collina Bess. -j- hirta L. zuzuzählen sind. 
Riga, Mai 1898. 
Die Augen der Tiere. 
Von Dr. med. Otto Thilo in Riga. 
Wenn wir vom Auge sprechen, so denken wir unwill­
kürlich an jenes „Bild auf zartem Grunde, welches in den 
kleinsten Rahmen gefasst" uns doch „das Unermessliche zeigt", 
und gewiss entspricht dieses schöne Bild Schillers vollständig 
dem Auge des Menschen, ja auch noch dem Auge vieler Tiere. 
Überblicken wir jedoch das gesamte Tierreich, so bemerken 
wir gar bald, dass die lichtempfindenden Organe vieler Tier­
arten ganz anders beschaffen sind, ja viele von ihnen scheinen 
uns nicht die geringste Ähnlichkeit mit dem Auge des Menschen 
zu haben. 
Zunächst fällt es uns im höchsten Grade auf, dass 
eine grosse Anzahl vollständig augenloser Tiere sehr licht­
empfindlich ist. 
Hierher gehört z. B. der bekannte Olm der Adelsberger 
Grotte, den Dr. Zander in einer Sitzung unseres Vereins uns 
lebend zeigte. Dieses Tier lebt in völlig dunkelen Höhlen­
gewässern, seine Augen sind gänzlich verkümmert und mit 
Haut überwachsen, trotzdem ist er so lichtempfindlich, dass, 
wenn ein Lichtstrahl auf ihn fällt, seine Beine zucken. 
Ebenso lichtempfindlich ist auch der bekannte Lanzettfisch 
(Amphioxus lanceolatus), der eine Zeitlang viele Gemüter 
dadurch beunruhigte, dass er in einigen Forscherkreisen als 
Ahnherr des Menschen galt. Jetzt ist er allerdings vollständig 
abgesetzt, noch vor kurzem erklärte Grabowski1): „der 4m-
phioxus ist kein Wirbeltier" und die Gemüter haben nach 
dieser Richtung hin sich beruhigt, leider aber machen die 
Augen dieses Tieres noch immer viele Forscher unglücklich, 
obgleich doch schon von mehreren Seiten darauf aufmerksam 
gemacht wurde, dass der Amphioxus eigentlich gar keine 
Augen hat und dass die dunkelen Punkte an seinem Kopfteile 
*) Tad. Grabowski: Amphioxus als Grundlage der Mesodermtheorie. 
Anatom. Anzeiger 1898, Nr. 19, pag. 495. 
— 93 — 
nicht mehr lichtempfindlich seien, als andere Teile seines 
Körpers; denn wenn man einen Amphinxus durchschneidet, so 
ist der Schwanzteil fast ebenso lichtempfindlich, wie der Kopf-
teil 3), 2), 3). 
Auch unser Regenwurm ist lichtempfindlich, obgleich an 
seinem ganzen Körper sich kein einziges Auge nachweisen 
lässt. Wenn er im Halbdunkel mit einem Teile seines Körpers 
aus der Erde hervorgekrochen ist, so zieht er sich sofort zurück, 
sobald man Lichtstrahlen auf ihn fallen lässt. Diese Thatsache 
wurde schon vor vielen Jahren vom Deutschen Hoffmeister, 
später von Darwin festgestellt. Übrigens soll dieser Versuch 
nicht immer gelingen. 
Gegen alle diese Angaben könnte man vielleicht ein­
wenden, dass die soeben erwähnten Tiere nicht das Licht, 
sondern die Wärme der Strahlen empfinden. Um diesem Ein­
wände zu begegnen, lässt man bei den Versuchen das Licht 
durch einen Glasbecher fallen, der mit Alaunlösung gefüllt 
ist, da man durch sehr empfindliche Wärmemessungen festge­
stellt hat, dass derartige Lösungen den Strahlen vollständig 
die Wärme entziehen und nur das Licht hindurchlassen. Man 
kann es daher als nachgewiesen ansehen, dass der Olm, Lanzett­
fisch und der Regenwurm wirklich durch Lichtstrahlen erregt 
werden, obgleich sie keine Augen besitzen. 
Fast noch auffallender als diese Lichtempfindlichkeit ist 
wohl die Thatsache, dass viele Tiere eine grosse Empfind­
lichkeit gegen den Schatten zeigen. Dieses kann man z. B. 
an Austern bemerken, wenn sie mit geöffneten Schalen in 
einem Wasserbehälter so daliegen, dass sie von einem Fenster 
her belichtet werden. Schiebt man zwischen Austern und 
Fenster einen Bogen Pappe, so klappen alle Austern, auf 
welche der Schatten fällt, ihre Schalen zu, während die nicht 
beschatteten Austern ihre Schalen offen erhalten. 
Nach einigen Minuten öffnen übrigens die Austern ihre 
Schalen, und jetzt kann man sie beschatten, wieviel man will, 
*) Willibald Nagel, Der Lichtsinn augenloser Tiere. Jena. G.Fischer. 
1896. Referiert Biolog. Zentralbl. Okt. 1896, Nr. 20, pag. 752. 
2) Hesse, Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. 1898, Bd. 63, Heft 3, 
pag. 456. 
3) W. Krause, Zoolog. Anzeig. 1897, Bd. 20, Nr. 543, pag. 513. 
— 94 — 
sie halten ihre Schalen ruhig offen. Sie haben offenbar die 
Erfahrung gemacht, dass der Schatten keinen gefahrbringenden 
Feind ankündigte. 
Fast ebenso schattenempfindlich wie die Auster ist die 
Malermuschel (Unio), welche auch in unseren Landseen, z. B. 
im Babitsee, in grossen Mengen vorkommt. 
Diese Licht- und Schattenempfindlichkeit augenloser Tiere 
haben einige Forscher mit dem Ausdrucke: „Sehen ohne Augen" 
bezeichnet, während andere Gelehrten wohl nicht mit Unrecht 
meinen, dass „Sehen ohne Augen" ein ganz unmöglicher Aus­
druck sei. Unter Sehen versteht man doch wohl die Wahr­
nehmung eines bestimmten Bildes. Davon kann doch gewiss 
bei fehlenden Augen nicht die Rede sein. Alle Molche, 
Muscheln und Regenwürmer können wohl nur ganz unbe­
stimmte Empfindungen haben, so ungefähr, wie sie Heine im 
Chor der Maulwürfe schildert: 
„Was doch die Menschen für Unsinn schwatzen 
Von Regenschauern und Sonnenblicken, 
Wir fühlen nur ein leises Jucken 
Und pflegen uns zu kratzen." 
Gewiss ist man berechtigt zu fragen: Wenn der ganze 
Körper der Lanzettfische und Regenwürmer eine so grosse 
Lichtempfindlichkeit zeigt, so muss doch die Haut oder das 
Gewebe unter derselben bei diesen Tieren anders beschaffen 
sein, als bei anderen Tieren! 
Dieses scheint nach einigen neueren Forschungen1), 2) aller­
dings der Fall zu sein. Da aber die Akten hierüber noch nicht 
geschlossen sind, so weise ich nur darauf hin, dass diese For­
schungen mit den Befunden an anderen Tierarten eine gewisse 
Ubereinstimmung zeigen. Schon vor längerer Zeit gelang 
es nämlich nachzuweisen, dass bei verschiedenen Würmern, 
Schnecken und Muscheln sich an lichtempfindlichen Körperteilen 
in der Haut kleine Knötchen finden, die von Farbstoff umgeben 
werden. Diese Knötchen sind bei einigen Tieren sehr zahlreich 
und sitzen dann an den verschiedensten Körperteilen (Kennel). 
Bei genauerer Untersuchung mit dem Mikroskope entdeckte 
man, dass diese Knötchen die Enden von Nerven bilden und 
x) Hesse, Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. 1898, Bd. 63, Heft 3, 
pag. 456. 
2) W. Krause, Zoolog. Anzeig. 1897, Bd. 20, Nr. 543, pag. 513. 
— 95 — 
in ihrer ganzen Beschaffenheit an jene Nervenendigungen 
erinnern, welche bei höheren Tierarten die Lichtempfind­
lichkeit der Augen bedingen. Diese sogenannten Sehstäbchen 
der Augen höherer Tierarten übertragen ja bekanntlich die 
Lichtempfindungen auf den Sehnerven, welcher wiederum diese 
Empfindungen zum Gehirn leitet. Die erwähnten Nerven­
knötchen sind bei einigen Würmern und Schnecken nach aussen 
hin offen (Schemat. Fig. 1, Taf. I) und von Farbstoff umgeben. 
Sie zeigen eine Art Becherform und führen daher den Namen 
„Pigmentbecher" (Pigment-Farbstoff). Die Becher sind bei 
einigen Tieren mit einer gallertigen Masse gefüllt (Fig. 1, 
Muschel Lima), bei anderen, z. B. bei der Schnecke Patella, 
fehlt diese Gallertmasse (Glaskörper) und der Becher ist voll­
ständig leer. Der Bechergrund wird von einer Fortsetzung 
der Körperhaut gebildet, in welcher die Sehstäbchen neben 
einander liegen (Fig. 1). Dieser „Pigmentbecher" der Schnecke 
Patella verdient gewiss noch lange nicht den Namen Auge. Die 
Empfindungen desselben können nur sehr gemischte sein, denn 
die Endigungen der Nerven, die „Sehstäbchen", liegen doch 
recht ungeschützt da und alle Reize, die von aussen her 
kommen, müssen unmittelbar auf dieselben einwirken. Atzende 
Substanzen, Wärme, Kälte, Druck, Licht etc. müssen recht ge­
mischte Empfindungen im Nervensystem des Tieres hervorrufen. 
Die Einwirkung eines Teiles all' dieser Reize finden wir 
daher an den lichtempfindenden Organen höherer Tierarten 
durch besondere Schutzvorrichtungen ausgeschlossen. 
Schon die gallertige Masse, der sog. „Glaskörper", welcher 
den Becher vieler Würmer und Schnecken erfüllt, entzieht den 
eindringenden Sonnenstrahlen ihre Wärme, in ähnlicher Weise, 
wie es bei den oben erwähnten Belichtungsversuchen der augen­
losen Tiere durch eine Alaunlösung bewirkt wurde. Infolge 
dessen können durch den „Glaskörper" nur Lichtstrahlen zu 
den Sehstäbchen gelangen. 
Bei noch höher entwickelten lichtempfindlichen Organen 
findet man die Öffnung des Bechers bedeutend verengt und 
von der Körperhaut verschlossen (Wurm Nere'is Fig. 2, Schnecke 
Aporrha/is Fig. 3). Wenn die Öffnung zu einem kleinen Loche 
verengt ist, so können Lichtstrahlen, welche durch dieses Loch 
dringen, auf dem Hintergrunde des Bechers ein umgekehrtes 
Bild entwerfen. Von dieser Möglichkeit überzeugt man sich 
— 96 -
leicht, wenn man ein Zimmer verdunkelt, indem man die Laden 
schliesst und durch ein kleines Loch in der Lade Lichtstrahlen 
auf einen Schirm fallen lässt. Man sieht dann auf diesem 
Schirme die Fenster und Thüren der gegenüberliegenden Häuser 
in umgekehrter Stellung. 
Eingehender sind diese "Verhältnisse am Sehorgane des 
Tintenfisches Nautilus untersucht. Dieses bildet gleichfalls 
eine nach aussen hin offene Blase, welche von Sehwasser erfüllt 
ist. Der Ausgang der Blase kann bis zum kleinen Loche (1 mm 
Durchmesser) verengt werden. Diese Verhältnisse konnte man 
am Tintenfische Nautilus ziemlich bequem erforschen, da seine 
Sehorgane die Grösse eines Ochsenauges erreichen. Gewiss 
kann man derartige Organe schon als Augen bezeichnen; denn 
auf ihrem Hintergrunde wird ein bestimmtes Bild entworfen, 
aber dieses Bild wird wohl recht lichtschwach ausfallen, ausser­
dem ist gewiss der Gesichtskreis des Tintenfisches Nautilus 
sehr beschränkt. Diesen Übelständen wird abgeholfen bei 
vielen Würmern und Schnecken dadurch, dass im Vordergründe 
des Auges eine Linse entsteht (Fig. 3, Schnecke Aporrhdis). 
Diese Linse entwickelt sich nach Schreiner1) bei den Würmern 
und Schnecken aus dem vorderen Teile des Glaskörpers, sie 
ist zunächst nichts anderes als eine Stelle des Glaskörpers, die 
allmählich immer härter wird. Ich halte es für sehr wahr­
scheinlich, dass diese Verhärtung nach Art einer Schwiele 
durch äussere Einflüsse sich bildet, um das Innere des Auges 
vor Verletzungen zu schützen. Erst allmählich sehen wir die 
Linse bei den niederen Tieren ihre grosse Bedeutung für das 
Sehvermögen des Auges erlangen. 
Die Wirkung einer Linse ist wohl einem jeden Leser von 
der Laterna magica oder von den photographischen Apparaten 
her bekannt. Die Linse entwirft ein umgekehrtes Bild auf dem 
Augenhintergrunde, zugleich aber dient sie als „Sammellinse", 
d. h. sie sammelt die Lichtstrahlen, so dass sie auf einen be­
stimmten Punkt (Brennpunkt) vereinigt werden. Hierdurch wird 
das Bild „lichtstark". Diese Eigenschaft der Linse hat wohl 
ein jeder am sBrennglase" kennen gelernt. Die Linse des Auges 
kann natürlich nicht wie ein Brennglas wirken, da die Augen­
i) W, E. Schreiner, Histolog. Studien über die Augen der freilebenden 
marinen Borstenwürmer. Bergens Museum, Aarbog 1897, Nr. VIII. 
— 97 -
flüssigkeit den Sonnenstrahlen die Wärme entzieht. Übrigens 
genügt hierzu wohl auch schon der Glaskörper und die Haut, 
welche das Auge bedeckt, die sogenannte Hornhaut. 
Höher entwickelt als das soeben beschriebene Auge der 
Schnecke Aporrha'is und des Nautilus ist das Auge des Tinten­
fisches Sepia (Fig. 4). Es ist durch eine „Hornhaut" nach 
aussen geschlossen. Vor der Linse liegt eine derbe Haut, in 
deren Mitte sich das „Sehloch" befindet. Diese derbe Haut 
erinnert an die „Blenden" der photographischen Apparate, die 
ia der Mitte mit Öffnungen von verschiedenem Durchmesser 
versehen sind, damit die Lichtstärke gesteigert oder abge­
schwächt werden kann. 
Auch das Sehloch der Sepia kann verengt oder erweitert 
werden. Hierzu dienen kräftige Muskelfasern in der Haut, 
welche das Sehloch umschliesst. Diese Haut führt den Namen 
Regenbogenhaut, da sie reichlich mit Farbstoff versehen ist. 
Bei den Tintenfischen dient sie wohl auch zugleich als Schutz 
gegen einen Druck von aussen her; denn feste Knorpel sind in 
dieselbe eingelagert. Auch die Linse der Sepia soll nach 
Leuckart zum Teil als Schutzorgan des Auges dienen. Übrigens 
kann die Sepia ihre Linse durch Muskeln hin- und herschieben, 
also verstellen, wie ein Fernrohr, wenn man es für verschie­
dene Entfernungen einstellt. Leuckart meint sogar, diese Yer-
stellbarkeit (Akkomodation) müsse recht bedeutend sein. 
Aus allem diesem geht wohl hervor, dass die Sepia ein 
sehr hochentwickeltes Auge besitzt. In gewissem Sinne erinnert 
das Sepia-Auge an die Augen der höheren Wirbeltiere, und doch 
sagt schon Leuckart1): „Freilich geht diese Ähnlichkeit nicht 
so weit, dass wir im stände wären, das Auge der Tintenfische 
direkt auf das der Wirbeltiere zurückzuführen. Beide zeigen 
vielmehr so zahlreiche und tiefgreifende Unterschiede, dass wir 
wohl mit Recht auf eine vielfach abweichende Eritwickelungs-
weise schliessen dürfen." 
Auch Schreiner hat neuerdings es scharf betont, dass die 
Linse der Wirbeltiere und überhaupt ihr ganzes Auge sich 
anders entwickelt als bei den Würmern, Schnecken und anderen 
Weichtieren. Während nämlich bei den Wirbellosen die Linse 
*) Leuckart, Rud., Organologie des Auges. Handbuch der gesamten 
Augenheilkunde von Graefe und Saemisch, Bd. II. Leipzig. Engelmann. 
7 
— 98 -
ans einem Teile des Glaskörpers sich entwickelt, indem dieser 
Teil sich erhärtet, wird die Linse der Wirbeltiere ausserhalb 
des Glaskörpers von der Oberhaut des Körpers abgesondert 
und dann in eine vordere Einbuchtung der geschlossenen Augen­
blase hineingestülpt. Sie verwächst dann mit dieser Einbuch­
tung, und es bildet sich vor der Linse die Regenbogenhaut mit 
dem Sehloche (Fig. 5, Menschenauge). Es wird wohl einem 
jeden Beschauer auffallen, dass am Menschenauge die Schichten, 
aus denen es besteht, weniger zahlreich und viel dünner sind 
als am Auge der Sepia. Es fehlen u. a. die Knorpeleinlagen. 
Die Netzhaut ist einfach, nicht doppelt etc. Mit einem Worte, 
das Menschenauge sieht weniger plump, sondern einfacher als 
das Sepia-Auge aus (Fig. 4 und Fig. 5). Auch beim Vergleiche 
des Menschenauges mit dem Auge eines Fisches (Fig. 8) oder 
Reptiles (Chamäleon) (Fig. 6) oder Vogels (Fig. 7, Uhu Fig. 9) 
erscheint das Menschenauge am wenigsten zusammengesetzt. 
Es fehlt z. B. dem Menschenauge im erwachsenen Zustande 
der „Fächer" der Vögel (Fig. 7 und 9), oder der „Schwert-
fortsatz" der Fische (Fig. 8). 
Der „Fächer" sowohl als der „Schwertfortsatz" bestehen 
im wesentlichen aus Blutgefässen. Sie haben den Zweck3 
während der Entwickelung des Auges den Blutkreislauf zu be­
schleunigen, um so den ungeheueren Ansprüchen zu genügen, 
welche ein wachsendes Organ an den Stoffwechsel stellt. Nach 
beendeter Entwickelung schwindet im Menschenauge dieses 
Geflecht von Blutgefässen, während es im Auge der Vögel 
als „Fächer" fortbesteht und auch bei den Fischen wahrnehm­
bar ist. Wie erwähnt, führt es bei den Fischen den Namen 
„ Schwertfortsatz" . 
Wir sehen also, man kann nicht sagen, weil das Auge des 
Menschen in seinen Leistungen am höchsten steht, so ist infolge 
dessen auch sein Bau mehr zusammengesetzt als bei den Tieren. 
Wir sehen vielmehr, dass bei vollendeter Entwickelung gewisse 
Vereinfachungen am Menschenauge eingetreten sind, und finden 
so die alte Erfahrung bestätigt, dass Vereinfachungen eine 
Grundbedingung jeder höheren Entwickelung sind. Früher 
neigte man zu der Ansicht, der „Fächer" der Vögel habe eine 
bestimmte Bedeutung für ihr Sehen, jedoch haben vergleichende 
Untersuchungen festgestellt, dass er wohl nur für die Ent­
wickelung und Erhaltung des Auges erforderlich ist. Über­
- 99 -
haupt wird man sich wohl davor hüten müssen, alles, was man 
in dem Körperteile eines Tieres findet, aus dem Zwecke zu 
erklären, welchem dieser Körperteil dient. So wird man dann 
wohl auch die grosse Verschiedenheit, welche wir in der Form 
und im Bau der auf Taf. I dargestellten Augen finden, nicht 
ausschliesslich auf ihr verschiedenes Sehvermögen zurückführen 
können. Schon oben haben wir gesehen, dass die Entwickelung 
des Auges, so zu sagen die Herstellung des Auges, oft Spuren 
(Fächer) hinterlässt, welche nicht im Zusammenhange mit 
seinem Gebrauche im späteren Leben stehen. Ausserdem be­
einflussen gewisse Schutzhüllen aus Sehnengewebe und Knochen 
in hohem Grade die Form und den ganzen Bau eines Auges. 
Diese Schutzhüllen aber werden durch die ganze Lebensweise, 
durch die Umgebung eines Tieres bedingt. 
Raubvögel, welche mit grosser Kraft auf ihre Beute stossen 
oder hacken, tragen ihre Augen in einem wohlgepolsterten 
knöchernen Futterale, wahrscheinlich um es vor allzu starken 
Erschütterungen zu schützen. Der Specht oder Holzhacker 
versetzt wohl unaufhörlich beim Hacken an Baumstämmen 
sein Auge in Erschütterungen und vielleicht dient daher eine 
Knochenplatte, welche seinen Augennerven umgiebt, dazu, 
diesen Augennerven vor allzu starken Zerrungen oder gar 
Zerreissungen zu schützen. 
Wie verderblich dem Inneren des Auges allzu heftige 
Erschütterungen werden können, weiss wohl jeder Augenarzt. 
Er hat es wohl nur zu oft erfahren, dass infolge eines Stosses 
gegen das Auge, ja oft auch nur durch eine allgemeine Er­
schütterung des Kopfes, Blutungen im Inneren des Auges ein­
treten können, welche die Sehkraft vollständig zerstören, ja 
es kann sogar die Linse aus ihrer natürlichen Lage gerissen 
und in den Glaskörper versenkt werden (Verrenkung der 
Linse). Bei diesen Verrenkungen ist gewiss die Schwere der 
Linse und die Widerstandsfähigkeit des Glaskörpers von der 
grössten Bedeutung. Eine leichte, sehr umfangreiche Linse ruht 
sicher auf dem Glaskörper, gleichsam auf ihm schwimmend, 
während eine kleine schwere Linse in einen allzu flüssigen 
Glaskörper leicht versenkt werden kann und nur durch starke 
Befestigungsmittel (Bänder) ihre natürliche Lage behält. 
Ich glaube, dass diese Verhältnisse für die Form und 
stoffliche Zusammensetzung der ganzen Linse gewiss ebenso 
7* 
— 100 — 
wichtig sind, als die Bestimmung der Linse, Bilder auf dem 
Augenhintergrunde zu entwerfen. Die Grösse und Form der 
Linse ist ja bekanntlich für optische Zwecke nicht sehr we­
sentlich. Man findet in den Fernrohren oft nur Teile von 
Linsen in Verwendung, da für das Entwerfen klarer Bilder 
nur die Krümmungsflächen und die stoffliche Zusammensetzung 
der Linsen in Betracht kommt. 
Im Tierkörper ist aber für die stoffliche Zusammensetzung 
der Linse ein weiter Spielraum gelassen. — Schon mehrfach 
wurde in der vorliegenden Abhandlung darauf hingewiesen, dass 
die bisher besprochenen Augen eine grosse Ähnlichkeit mit 
unseren künstlichen optischen Apparaten zeigen. Infolge dieser 
Ähnlichkeit ist es wohl auch dem Leser nicht schwer gefallen, 
sich vorzustellen, wie auf dem Hintergrunde der erwähnten 
Augen ein Bild entworfen wird. Viel grössere Schwierig­
keiten bereitet es, zu verstehen, wie auf dem Hintergrunde 
der Insekten- und Krebsaugen ein Bild entsteht; denn diese 
Augen gleichen nicht im geringsten unseren optischen Appa­
raten. Während nämlich, wie erwähnt, auf dem Hintergrunde 
des Menschenauges ein umgekehrtes Bild von einer Linse 
entworfen wird, entsteht auf dem Hintergrunde der Krebs-
und Insektenaugen ein aufrechtes Bild und hunderte 
von Linsen entwerfen das Bild. 
Diese Linsen kann man nur mit Hilfe eines Mikroskopes 
wahrnehmen. Sie sind zu Linsensystemen1) aneinander gefügt 
und jedes dieser Systeme befindet sich in einem durchsichtigen 
Rohre, dem sogenannten „Krystallkegel". Diese Krystallkegel 
haben meist eine sechseckige Form, sind also, genau genommen, 
meist sechskantige Pyramiden. 
Die Spitzen dieser „Krystallkegel" liegen im Inneren des 
Auges (Taf. II, Fig. 11 und 12). Die sechseckigen Grundflächen 
der „Krystallkegel" bilden die vordere Fläche des Auges, die 
sogenannte „Hornhaut". Daher besteht auch die Hornhaut aus 
kleinen sechseckigen Feldern, welche man „Facetten" nennt. 
Die „Hornhautfacetten" sind mit blossem Auge wahrnehmbar 
und geben der Hornhaut ein netzförmiges Aussehen. 
*) Vortreffliche Abbildungen dieser Linsensysteme siehe in Bronns 
Klassen und Ordnungen des Tierreiches, Band V, II. Abteil., Glieder-
fiisser Taf. LXXXVIII, Beschreibung pag. 930. 
- 101 — 
Lichtstrahlen, welche auf eine „Hornhautfacette" fallen, 
werden durch das Linsensystem im Krystallkegel zu einem 
Lichtpunkte auf dem Augenhintergrunde vereinigt. Alle so 
entstandenen Lichtpunkte bilden ein aufrechtes mosaikartiges 
Bild auf dem Augenhintergrunde. 
Dieses aufrechte Bild dem Menschenauge sichtbar zu 
machen, gelang dem berühmten Wiener Physiologen Exner. 
Er durchschnitt das Auge des Krebses Limulus, klebte das 
abgeschnittene vordere Stück des Auges mit einem Wasser­
tropfen auf ein Glasplättchen und legte das Glasplättchen 
unter ein Mikroskop. Stellte er nun das Rohr des Mikroskopes 
wagerecht, so konnte er durch das Fenster seines Arbeits­
zimmers eine fernliegende Kirche sehen, oder richtiger, er sah 
mit dem Mikroskop das Bild einer Kirche, welches von den 
Krystallkegeln des Krebsauges entworfen wurde; denn mit 
einem Mikroskope kann man ja bekanntlich keine Häuser 
sehen. Das Mikroskop zeigt nur kleine, in der Nähe befind­
liche Gegenstände. 
Exner gelang es sogar, dieses Bild mit Hilfe des Mikro­
skopes zu photographieren und so allen sichtbar zu machen. 
Er hat es gewiss sehr passend als Titelblatt seinem be­
rühmten Werke über Facettaugen vorgesetzt. Es zeigt uns 
im Vordergrunde das Bogenfenster seines Arbeitszimmers, auf 
dessen Glasscheibe eine Zahl aus schwarzem Papier geklebt ist. 
Im Hintergrunde sieht man die fernliegende Kirche. 
Exner hat auch das Leuchten der Insektenaugen erklärt. 
Er hat nachgewiesen, dass dieses Leuchten von Strahlen her­
rührt, welche von aussen her auf das Auge fallen und zurück­
geworfen werden. Das Auge der Leuchtkäfer ist also ebenso­
wenig „selbstleuchtend", wie die Augen der Katzen oder Eulen, 
die man früher ganz allgemein als Lichtquellen betrachtete, 
obgleich doch schon Aristoteles darauf hingewiesen hat, dass 
sie kein Licht erzeugen, sondern nur auffallendes Licht zu­
rückwerfen. Die Ansicht des Aristoteles fand übrigens bei 
den Griechen keine allgemeine Anerkennung, im Gegenteil, 
die Anhänger der platonischen Schule nahmen an, dass die 
Augen nicht bloss Licht ausstrahlen, sondern dass sogar „Fühl­
fäden" von ihnen ausgehen, welche den erblickten Gegenstand 
betasten und hierdurch die Form und Farbe des Gegenstandes 
dem Sehenden fühlbar machen. 
— 102 — 
Die Begründung dieser Annahme ist sehr bezeichnend für 
die Art der Beweisführung vieler griechischer Gelehrten. Sie 
sagten: Das Auge ist gewölbt, also ungeeignet zur Aufnahme 
von Strahlen; zweitens: einige Tiere und Menschen (z.B. der 
Kaiser Domitian) sehen im Dunkeln. Im Dunkeln kann aber 
von Lichtstrahlen nicht die Rede sein, welche auf dem Augen­
hintergrunde ein Bild erzeugen könnten; im Dunkeln kann man 
nur tastend fühlen. 
Dieser platonischen Anschauung schlössen sich die grössten 
Gelehrten Griechenlands an, z. B. der hochverdiente Mathe­
matiker Euklid, Ptolemäus, der eine neue Weltanschauung 
schuf, u. a. Erst arabische Gelehrte1) knüpften wieder an die 
Anschauung des Aristoteles an und fanden das Richtige. 
Trotzdem hat sich sogar bis auf unsere Tage in einigen 
Kreisen die Ansicht erhalten, dass die Augen einzelner Tiere 
selbstleuchtend seien. Ich erinnere hier nur an die Augen 
der Eulen, welche im Freischütz die Wolfschlucht erhellen. 
Auch Schiller dachte sich das Menschenauge als selbstleuchtend. 
Er lässt die Prinzessin Turandot vom Auge sagen: 
»Es giebt sich selber Licht und Glanz, 
Es leuchtet ohne je zu brennen." 
So schön die Verse sind, sie entsprechen doch nicht den 
natürlichen Verhältnissen; denn zahlreiche Versuche haben 
nachgewiesen, dass die Augen des Menschen sowie auch der 
Katzen und Eulen in einer vollständigen Dunkelheit nicht 
leuchten. Trotzdem aber giebt es doch Tiere, von deren Auge 
man sagen kann: „Es giebt sich selber Licht und Glanz". Diese 
Tiere sind kleine Krebse, welche in Meerestiefen leben, die 
nie von Lichtstrahlen erhellt werden. Genauer bekannt wurden 
sie durch die Tiefseeforschungen der englischen Challenger-
expedition, welche sie mit verschliessbaren Netzen aus sehr 
grossen Tiefen zog. Fig. 10 auf Taf. II wurde dem Werke 
dieser Expedition entlehnt. 
Die Leuchtkrebse sind durchsichtig und daher bequem mit 
dem Mikroskop zu untersuchen. Sie haben etwa 1 bis 2 cm 
Länge und erinnern ihrer Form nach an unsere Flusskrebse. 
Die Gattung Nematoscelis hat acht Leuchtorgane, zwei sitzen 
-1) V ergl. Virchow und Holtzendorf, Gemeinverständliche Vorträge, 
Heft 97. Wiedemann, Über die Naturwissenschaft bei den Arabern. 
1891. Hamburg. 
— 103 — 
jederseits am Brustkorbe und vier sitzen am Bauche in der 
Mittellinie des Körpers zwischen den Beinen. Auf der Figur 
10 der Taf. II sind die Leuchtorgane mit schwarzen Punkten 
angedeutet. Auch an der unteren Fläche eines jeden Auges 
befindet sich ein Leuchtorgan. Bewegt der Krebs seine Augen 
hin und her, so leuchten sie blitzartig auf, und wohl kann man 
daher von diesen Augen sagen, dass sie sich selber Licht und 
Glanz geben. Das blitzartige Aufleuchten hat der Breslauer 
Zoologe Carl Chun an lebend gefangenen Exemplaren beob­
achtet und so die Leuchtorgane der Augen entdeckt. 
Die Leuchtorgane, welche am Rumpfe sitzen, bestehen aus 
einem Leuchtkörper, einem Scheinwerfer und einer Linse 
(Fig. 13). In den Leuchtkörper verlaufen die Leuchtnerven. 
Die Leuchtorgane der Augen besitzen keine Linse (Fig. 11 
und 12). Sie bestehen also nur aus einem Scheinwerfer und 
einem Leuchtkörper, in welchen sich die Leuchtnerven verteilen, 
so dass solche Leuchtorgane an unsere elektrischen Lampen 
mit ihren Leitdrähten erinnern (Fig. 13). 
Die Linsen der Leuchtorgane des Rumpfes verleiteten 
einige Forscher dazu, sie für Augen zu halten, und noch neuer­
dings hat Patten diese Ansicht wieder vertreten. Doch sind 
wohl Krebse mit acht Augen etwas recht ungewöhnliches, 
auch haben Chun u. a. jetzt wohl ganz sicher festgestellt, dass 
diese angeblichen Augen Lichtorgane sind. Besonders auf­
fallend sind wohl die Augen der Leuchtkrebse. Schon durch 
ihre Grösse fallen sie auf. Bei einigen Tieren sind sie kugelig, 
bei anderen eiförmig, ja in Fig. 10 finden wir sogar sanduhrför-
mige Augen, so dass bei flüchtiger Betrachtung jedes Auge aus 
zwei Augen zusammengesetzt erscheint. Chun hat nachgewiesen, 
dass allerdings zwei verschiedene Augenformen sich in einem 
Auge hier vereinigt finden. 
Der obere Teil des sanduhrförmigen Auges hat den Bau 
eines Auges, welches für die Dunkelheit bestimmt ist (Dunkel­
auge, Nachtauge), der untere Teil dagegen ist ein „Tagauge". 
Es müssen also Krebse mit sanduhrförmigen Augen in Ge­
wässern leben, die zur Oberfläche hin dunkel, zum Grunde hin 
erleuchtet sind. Auf den ersten Blick erscheint es, als wenn 
solche Gewässer garnicht vorhanden sind; denn wir sind ge­
wöhnt, die Oberfläche des Wassers hell und den Grund dunkel 
zu finden. Chun hat nun nachgewiesen, dass für viele Leucht­
— 104 — 
krebse die Verhältnisse umgekehrt liegen. Die Gattung Stylo-
cheiron mit den sanduhrförmigen Augen wurde nur aus sehr 
grossen Tiefen mit geschlossenen Netzen gewunden (600 bis 
1000 Meter). In diese Tiefen dringt kein Lichtstrahl. Fol 
und Sarasin haben photographische Platten bei Villafranca 
400 Meter tief ins Meer versenkt in Hüllen, welche Licht ab­
schlössen. In der Tiefe wurden die Hüllen durch einen beson­
deren Mechanismus entfernt und die Platten längere Zeit hin­
durch ohne Hülle gelassen. Hierauf zog man die wieder um­
hüllten Platten empor und fand, dass keine Einwirkungen von 
Licht an ihnen bemerkbar waren. In Neapel bei Capri hat 
man bei 550 Meter Tiefe die Platten noch belichtet gefunden*). 
Man kann daher sagen, dass ein grosser Teil der Leuchtkrebse 
in vollständiger Dunkelheit lebt (600 bis 1000 Meter), ein 
anderer Teil Tiefen bewohnt, in denen ohne eine besondere 
Beleuchtung kaum etwas sichtbar ist. Solch' eine Beleuchtung 
schaffen sie sich, indem sie mit ihren Leuchtorganen gleichsam 
wie mit „Blendlaternen" ihre Umgebung erhellen. Diese Blend­
laternen sind zwischen den Beinen angebracht (Fig. 10), die ja 
auch als Greifwerkzeuge dienen. Die Thätigkeit dieser Greif­
werkzeuge können die Leuchtkrebse bequem mit dem unteren 
Teile ihrer Augen beobachten, daher ist denn auch dieser 
untere Teil für grelles Licht eingerichtet, also ein „Lichtauge". 
Der obere Teil des Auges ist hingegen, wie Chun sagt, das 
vollkommenste „Dunkelauge", von dem wir bisher Kenntnis 
haben. Bei der geringen Zahl seiner 80 bis 60 Facettglieder 
und bei den weiten (Fig. 12) Zwischenräumen derselben können 
sie wohl schwerlich ein deutliches Bild entwerfen. Solch' 
ein Auge kann jedenfalls nur phosphoreseierende Gegenstände 
wahrnehmen, d. h. also Organismen, welche gleichfalls leuchten. 
Derartige Wesen giebt es aber massenhaft in den Meerestiefen. 
Ich erinnere hier nur an die verschiedenen niederen Organismen 
und an die leuchtenden Tiefseefische, welche sie als Schmarotzer 
aufsuchen oder als Feinde fliehen können. 
Beim Leuchtkrebs Nematoscelis (Fig. 11) liegen die Ver­
hältnisse anders. Sein oberes Auge enthält etwa 300 Facett­
glieder, hat also eine weit grössere Sehschärfe als bei Stylo-
*) Yergl. Chun, Die pelagische Tierwelt in grösseren Meerestiefen, 
pag. 59. Bibliotheca zoologica, Heft I. 1888. 
- 105 — 
cheiron. Diese Krebsart wird aber auch schon häufiger in 
höheren Wasserschichten gefangen, die besser erleuchtet sind. 
Vollständige Tagaugen sind die kugelrunden Augen von Eu-
phausia, die nicht selten an der Oberfläche vorkommt. Wir 
finden also bei den Leuchtkrebsen, je nach der Tiefe des 
Wassers, in dem sie leben, verschiedene Arten von Augen. 
Euphausia hat Lichtaugen, Nematoscelis und Stylocheiron 
Lichtaugen und Dunkelaugen zugleich, so dass man von ihnen 
sagen kann, jedes Auge derselben ist auf der oberen Hälfte 
„nachtblind", auf der unteren „tagblind". Bei Stylocheiron, 
welches weniger Leuchtorgane als andere Krebsarten hat, ist 
wohl überhaupt die Sehschärfe nicht sehr bedeutend. Als 
Ersatz hierfür verfügt dieses Tier über gewaltige Fühler, welche 
es ihm gestatten, tastend im Nebel seinen Weg zu suchen. 
Wir sehen also, die Augen der Leuchtkrebse sind streng ihren 
Lebensverhältnissen angepasst. Dasselbe finden wir auch bei 
anderen Tieren. Schon oben wurde erwähnt, dass der Olm, 
welcher, in finsteren Höhlen lebend, keine Sehorgane braucht, 
vollständig verkümmerte Augen hat. Dasselbe gilt vom blinden 
Fische Amblyopie spelaeus der Mammuthöhle in Kentucki. Er 
besitzt keine äusseren Augen, und sein Körper ist farblos; ob­
gleich die Augen samt dem Sehnerven ganz spurenhaft sind, 
findet man doch bei ihm das Sehcentrum im Gehirne (die Seh­
hügel) ebenso stark entwickelt, wie bei Fischen mit vollkom­
menen Augen. Der Verlust des Sehvermögens wird durch die 
Schärfe seines Gehörsinnes, sowie auch durch eine grosse An­
zahl von Tastwärzchen ausgeglichen, welche in Querwülsten 
auf dem Kopfe stehen und durch zahlreiche Nervenfäden mit 
dem Gehirne zusammenhängen (Günthers Fischkunde). Auch 
der Fisch Lucifuga, welcher unterirdische Gewässer in Cuba 
bewohnt, ist vollständig augenlos, dafür sind aber seine „Bart­
fäden" mit zahlreichen Wimpern besetzt, welche seinen Tast­
sinn wohl in hohem Grade steigern. 
Einige Tiefseefische sind vollständig blind, andere besitzen 
wiederum grosse eulenartige Augen. Diese Gegensätze wären 
unerklärlich, wenn nicht die Tiefseefische mit Eulenaugen über 
Leuchtorgane verfügen würden; denn offenbar können sie nur 
dann ihren Weg durchs Leben finden, wenn sie gehörig ihr 
eigenes Licht leuchten lassen. 
Überblicken wir zum Schluss die Augen der Tiere, so 
— 106 -
erkennen wir, dass sie in zwei Hauptgruppen zerfallen. Die 
eine Gruppe umfasst die Augen der Würmer, Schnecken und 
Wirbeltiere. Sie entwerfen umgekehrte Bilder. Die andere 
Gruppe enthält die Augen der Insekten, Spinnen und Krebse, 
auf deren Augenhintergrunde aufrechte Bilder zu stände 
kommen. Diese Augen sind erst seit dem Anfange dieses 
Jahrhunderts genauer erforscht. Erst Johannes Müller stellte 
es fest, dass es überhaupt Tieraugen mit aufrechten Bildern 
giebt, und erst Exner gelang es, diese Bilder dem Menschen­
auge sichtbar zu machen. Daher ist denn auch die allmähliche 
Entstehung dieser Augen im Tierreiche noch nicht ausreichend 
erforscht. Wir haben noch keine Stufenleiter festgestellt, 
welche von den niedersten Formen dieser Augen zu den 
höchsten führt. Viel besser erforscht ist die Entstehung der 
Wirbeltieraugen. Vor allen Dingen müssen wir sagen, dass 
man sie bisher noch nicht von den Augen der Krebse und 
Insekten herleiten kann. Eher schon zeigen die frühesten 
Jugendformen der Wirbeltieraugen eine gewisse Ähnlichkeit 
mit den Augen der Tintenfische, doch ist wohl auch diese 
Ähnlichkeit, wie oben erwähnt, nicht ausreichend, um eine 
Abstammung von diesen Augen zu beweisen. 
Wir werden uns also wohl damit begnügen müssen zu 
sagen, dass wir vorläufig uns nur eine Vorstellung machen 
können von den Augen der niedersten Vorfahren unserer 
jetzigen Wirbeltiere. Jedenfalls muss dieses Auge ähnlich 
beschaffen gewesen sein, wie das Auge der jetzigen Wirbel­
tiere in ihrem embryonalen Leben. Es hatte zunächst wohl 
Ähnlichkeit vom „Becher" der Würmer uud Schnecken (Taf. 1, 
Fig. 1), dann vom Auge des Nautilus und der Sepia, hierauf 
vom Fisch-, Amphibien- und Vogelauge. Ganz zuletzt erst erhob 
es sich zu jenen Leistungen und Formen, welche wir am Auge 
des Menschen bewundern. Die Annahme derartiger Verhält­
nisse ist vollständig berechtigt; denn wir wissen es ja, dass 
auch der Mensch in seiner frühesten Jugend Metamorphosen 
durchmacht und dass diese Metamorphosen also nicht bloss auf 
Frösche und dergleichen beschränkt sind. — Vergleichen wir 
die Leistungen aller dieser Augen unter einander, so bemerken 
wir, dass die Augen der Würmer und Schnecken die grösste 
Vielseitigkeit besitzen müssen, jede dieser vielen Leistungen 
ist jedoch recht unvollkommen. Der lichtempfindende „Becher" 
— 107 — 
der Muschel Lima (Fig. 1, Taf. I) muss wohl sehr verschieden­
artiger Empfindungen fähig sein. Vollständig offen daliegend, 
ist er den verschiedenartigsten Reizen ausgesetzt, er muss 
daher eine gewisse Widerstandsfähigkeit besitzen gegen Wärme, 
Kälte, Druck, ätzende Substanzen und grelles Licht. Diese 
Widerstandsfähigkeit schliesst eine sehr hohe Reizbarkeit aus, 
und überhaupt können wohl nur sehr gemischte Empfindungen 
bei einer so vielseitigen Reizbarkeit zur Wahrnehmung ge­
langen. Je mehr sich jedoch die lichtempfindenden Organe 
entwickeln, desto klarer wird ihre Lichtempfindung. Sie 
schliessen sich immer mehr von ihrer Umgebung ab, sie 
werden von der Oberfläche des Körpers in die Tiefe versenkt 
und von schützenden Hüllen umgeben (Häuten, Knochen­
kapseln), welche sie vor den Einflüssen ätzender Substanzen, 
der Wärme, des Druckes schützen. Infolge dessen bedürfen 
die inneren Teile dieser lichtempfindenden Organe einer ge­
ringeren Widerstandsfähigkeit gegen die Einwirkungen der 
Aussenwelt, ihre Reizbarkeit gegen Licht kann erhöht werden. 
Zugleich wird ihre Empfindlichkeit immer einseitiger, d. h. sie 
wird schliesslich nur auf die Lichtwahrnehmung beschränkt. 
Alle äusseren Eindrücke werden daher nur noch als Licht em­
pfunden. Ein Schlag auf das Auge erzeugt z. B. Funkensehen. 
So finden wir denn auch am Auge die alte Erfahrung 
bestätigt, dass jedes Organ bei höherer Entwickelung die 
Vielseitigkeit seiner Leistung verliert, diesen Verlust der 
Vielseitigkeit jedoch durch die Vollkommenheit der einsei­
tigen Leistung ersetzt, und unwillkürlich gelangen wir zu dem 
Satze: Vereinfachungen und Einschränkungen sind 
die Grundbedingungen einer jeden höheren Ent­wickelung. 
— 108 — 
Litteratnr. 
1) Leuckart, Prof. Rud. Organologie des Auges. In Handbuch der 
gesaraten Augenheilkunde von Prof. A. Graefe und Prof. Th. Saemisch. 
Leipzig. Engelmann. Bd. II. 
2) Wiedersheim, R. Lehrb.d.vergl.Anatomie. Jena. Gust.Fischer. 
3) Müller, Johannes. Memoire sur la Structure des yeux chez les 
Mollusques gasteropodes et quelques Annelides. Aanales des sciences 
naturelles. T. 22. Paris 1831. 
4) Ehlers, Ernst. Die Borstenwürmer. Bd.I—II. Leipzig 1864,1868. 
5) Graber, V. Morphol. Untersuch, über die Augen der freilebenden 
marinen Borstenwürmer. Arch. für mikr. Anat. Bd. 17. 1880. 
6) Graber, Y. Nachtrag betreff, die Convergenz zwischen den 
Tracheaten und Annelidenstemma. Arch. für mikr. Anat. Bd. 17. 1880. 
7) Carriere, Justus. Die Sehorgane der Tiere. München und 
Leipzig 1885. 
8) Kennel, J. v. Die Ableitung der einfachen Augen der Anthro-
poden etc. von Augen der Anneliden. Sitzber. der Naturf. Gesellsch. 
bei der Universität Dorpat. Bd. 8, 3. Heft. 1888. 
9) Kennel, J. v. Die Ableitung der Vertebratenaugen von den 
Augen der Anneliden. Dorpat 1891. 
10) Greeff, R. Über das Auge der Alciopiden. Sitzber. der Ge­
sellschaft zur Beförd. der gesamt. Naturwissenschaft zu Marburg. Sitz, 
vom 15. Dezember 1875. 
11) Greeff, R. Untersuchungen über die Alciopiden. Nova acta 
acad. nat. curios. Vol. 39, Nr. 2. 1876. 
12) Exner, S. Die Physiolog. d. facettiert. Augen von Krebsen 
und Insekten. Gr. 8°. 198 S., 7 lit. Taf., 1 Lichtdr., 23 Holzschn. 
Leipzig und Wien. Franz Deuticke. 1891. Referiert im Biolog. Zentralbl. 
Bd. XI. 1891. 
13) Bronn. Klass. und Ord. des Tierreiches. Gerstäcker. 1893. 
14) Chun, Karl. Leuchtorgan und Facettenauge. Biolog. Zentral­
blatt. Bd. XIII, Nr. 17 u. 18. 15. Sept. 1893. Leipzig. Ed. Besold. 
15) Chun, Karl. Die pelagische Tierwelt in grösseren Meerestiefen. 
Bibliotheca zoologica. Heft 1. 1888. 
16) The Voyage of H. M. S. Challenger. Vol. XIII. Report on 
the Schizopoda 1885. J. Murray u. G. 0. Sars. 
17) Nagel, Dr. A. Wilibald. Der Lichtsinn augenloser Tiere. Jena. 
Gust. Fischer. 1896. 
18) Günther, Alb. Handb. der Ichthyologie. Übersetzt von Dr. 
Gust. Hayck. Wien. Geroldsohn. 1886. 
19) Schreiner, K. E. Histolog. Studien über die Augen der frei­
lebenden marinen Borstenwürmer (deutsch geschrieben) in Bergens Museum 
Aarbog 1897. Nr. VIII. 
Die Verbreitung der Saiga-Antilope einst und jetzt. 
Von C. Greve. 
Zu den Geschöpfen, die einst Europa bewohnten, jetzt aber 
aus diesem Erdteil fast vollständig verdrängt sind, gehört auch 
eine der eigentümlichsten Antilopenformen, die Saiga (Antilope 
saiga Pall.)1). Ihr Vorkommen für West- und Mitteleuropa 
ist durch fossile Funde nachgewiesen. Reste dieses Tieres 
wurden nämlich im Diluvium von Südwest-Frankreich am 
Atlantischen Ocean. an der Gironde, in der Grotte Marcamps 
bei Bourg, in Belgien, England (Pleistocän von Richmond), 
in Deutschland, Mähren (Sipkahöhle bei Stramberg), Russisch-
Polen (Ojcow-Höhlen) aufgefunden. Weiter nach Osten wurden 
natürlich auch fossile Knochen der Saiga zu Tage gefördert, 
so in Russland (auch bei Moskau, Bedrino), ferner in Sibirien 
jenseits des Ural an der Salairka unweit Tjumen, am Om bei 
Omsk, im Südwesten von Minussinsk, bei Krasnojarsk, Irkutsk 
(Nishneudinsk), am Wiluj, an der Olekmamündung, an der 
Jana und im Eismeer auf den Neusibirischen Inseln (Ljachow 
73° n. Br.). Die Reste aus der Sipkahöhle beschrieb Nehring 
als Saiga prisca. 
Somit könnten wir die ehemalige Verbreitung dieser An­
tilope durch den Atlantischen Ocean im Westen und die Jana 
im Osten begrenzt sein lassen. Natürlich hätte dieses riesige 
Areal, da die Saiga ein typischer Steppenbewohner ist, zu 
Lebzeiten derselben Steppe sein müssen, wobei natürlich auch 
Waldinseln dazwischen liegen konnten. 
Wenden wir uns nunmehr der Verbreitung der Saiga in 
Europa in jüngerer und jüngster Zeit, sowie ihrem Vorkommen 
in Asien zu und sehen erst, welche Namen sie bei den Völkern 
ihrer Wohnbezirke trägt. 
l) Antilope scythica Pall., Ant. colus H. Sm., Saiga tatarica Gray, 
Saiga saiga (Pall.), Colus tataricus Forst., Col. saiga Fitz., Ibex imberbis 
Gm., Capra tatarica L. 
— 110 — 
Die Russen nennen sie „saigak"; die Polen „suhak, baran 
polnyi": die nomadisierenden Tataren bezeichnen sie mit „ak 
kiik" (weisse Antilope), die kaukasischen Tataren mit „sogak"; 
bei den Kirgisen ist ihr Name „kiik, ak-kuirjuk", das Männchen 
wird „margatsch" genannt; bei den Kalmücken heisst sie „go-
rossun", das Männchen „ohna", das Weibchen „scharcholdse" j 
die Türken kennen sie als „jaban-choin"; bei den Tscherkessen 
führt sie die Bezeichnung „beschenchusch", und bei den Chi­
nesen „linjodscha". 
In früheren Zeiten lebte die Saiga-Antilope nach Westen 
bis in die südlichen Donauländer hinein. Im XVI. und XVII. 
Jahrhundert wird sie für die Ukraine und das Gebiet des 
untern Dnepr erwähnt; 1713 kamen Saigas häufig bei Poltawa 
vor; 1736 und 1737 bewohnten sie alle Steppen von der Krym 
bis Asow hin; 1769 gingen sie nach Norden bis über den 
Obschtschij-Syrt hinauf; zu Beginn des XVIII. Jahrhunderts 
reichte ihr Gebiet im Westen bis zum südlichen Bug; 1774 
kamen einzelne im Winkel zwischen Dnepr und Bug vor; 
1790 werden sie für die Umgebung von Otschakow erwähnt; 
1792 streiften kleinere Herden bis Kursk hinauf; 1789 wurden 
Saigas in den Ebenen zwischen Dnepr und Perekop beob­
achtet; zu Pallas' Zeiten zeigten sie sich auch noch in den 
Steppen von Südost-Polen und bis an die Karpathen hin, in 
Klein-Russland und längs dem Schwarzen Meere; 1800 er­
schienen diesseits der Wolga einige während des Winters; 
aber auch jenseits der Wolga waren sie schon zu Pallas' Zeit 
selten geworden. Heutigentags erreichen sie an der Wolga 
ihren nördlichsten Grenzpunkt bei Sarepta und Zarizyn (48° 
42' n. Br.). Bei Astrachan kommen sie auf der Ostseite der 
Wolga regelmässig vor, überschreiten den Fluss nach Westen 
aber nur im untersten Lauf-Ende. Zuweilen kommen natürlich 
Irrlinge auch weiter nach Norden hinauf vor und überschreiten 
auch den Strom höher hinauf. So erschien eine 1888 (9. De­
zember) 18 Werst von Wolsk diesseits der Wolga; einige Mal 
verirrten sich welche höher als Zarizyn hinauf bis zum Dorfe 
Ljasnoje; in den dreissiger Jahren trieben Oststürme einige 
Saigas über die Wolga ins Saratowsche Gouvernement (Kreis 
Saratow, Dorf Schirokij Karamysch) hinein. 
Von Astrachan reicht ihr Gebiet jetzt bis an den Don 
und Kur nach West und Südwest. Im Frühjahr und Herbst 
— III -
trifft man Saigaherden im nordöstlichen Kaukasusgebiet, in 
der Kumasteppe, bei Petrowsk, seltener am Kuban. 
Im Dongebiet halten sie sich in der Nähe des Manytseh 
auf, besonders im Frühjahr, und ziehen zum Herbst ans Kas-
pische Meer. Bei der Zymljanskaja Staniza sieht man sie 
ziemlich häufig; alle fünf Jahre etwa gehen sie auch nördlicher 
hinauf bis an den Fluss Sala (70 Werst von genannter Staniza). 
In trockenen Jahren bleiben sie vorherrschend in der Kaspi-
steppe. In die Krymsteppen hinein verirren sich jetzt höchst 
selten welche — so dass man sie nicht mehr zur Fauna dieser 
Halbinsel zählen kann. 
Gehen wir nun nach Osten über die Wolga, so haben wir 
ihr Vorkommen für die Salz- und Lehmsteppen und die Sand­
hügelregion zwischen Wolga und Ural zu verzeichnen. Im 
Sommer findet man sie auch bei der Halbinsel Mangischlak 
und seltener auch in der Kisil-kum, während sie im Herbst 
und Winter sich hier zahlreich versammeln. 
Um den Aralsee bilden sie keine Seltenheit, besonders 
bei Petro-Alexandrowsk am Amu-Darja und am Unterlaufe des 
Syr-Darja. Nordwestlich vom Aral leben sie in der Ust-Urt, 
streifen bis in das Turgaigebiet am Nordende des Kaspischen 
Meeres (und besonders in die Taldykwolost des Irgiser Kreises, 
sowie die Wolost Uisyl-korinskaja, Kreis Ak-tiibe). Von hier 
wandern sie ins Gebiet des Obschtschlj-Syrt, ja zuweilen bis 
Busuluk im Gouvernement Samara und in die innere Buke-
jewsche Horde. 
Zwischen dem Aral und Balchasch sind Saiga-Antilopen 
eine gewöhnliche Erscheinung. Nach Osten reichen sie jetzt 
bis zum Saisan-Noor, in die Dsungarei, das Thal zwischen 
Tarbagatai und Altai und bis in die westliche Mongolei, die 
Wüste Gobi, südlich bis Gutschen. Am Balchasch sind sie 
besonders im Bakanasthale zahlreich. Gemein sind sie in der 
Kirgisensteppe und streifen bis zum Ui, Tobol und Irtysch 
hinauf (Ende April). Bei Omsk traf sie noch Pallas 1770, 
vor etwa 150 Jahren gingen ihre Züge bis Tara (56° n. Br.) — 
jetzt giebt's dort keine mehr und der 50° n. Br. scheint hier 
ihre Grenze zu bilden. 
An der chinesischen Grenze bewohnen die Saigas die 
Steppen im Altai bis Bakti, sowie die waldlosen Einöden 
am Saisan-Noor. Um Semipalatinsk, in der Tschingistau-
- 112 — 
Steppe, in den Steppen am Dolen-kara findet man sie bis 1000 
und 1200' hinauf häufig. Nicht minder gemein sind sie nach 
Sewerzows Angaben im Semiretschensker Gebiet, besonders 
zur Winterzeit am Issik-kul, am oberen Naryn, am Aksai, bei 
Kopal, Wernoje, in den Niederungen des Tschu und Talas, 
am Djumgal, Susamir, unteren Naryn, Sonkul, Tschatyrkul, 
im Karatau, dem West-Tjanschan, an den Quellpartien des 
Arys, Kebs, Tschirtschik und ihrer Zuflusse. 
Im Gebiete des unteren Syr-Darja findet man das Tier 
von der Arysmündung an bis an den Aralsee und im Delta, 
sowie auf der Insel Nikolai. Im Saxaulgebiet hält sie sich 
auch bis zu Höhen von 1000' auf. Im Sommer findet eine 
Wanderung nach Norden statt. 
Wie wir eingangs erwähnten, hat man fossile Überbleibsel 
der Saiga bis an die Jana hin gefunden — heutzutage scheint 
sie die Dsungarei und West-Gobi nach Osten nicht zu über­
schreiten — wenigstens fanden wir auch nicht die geringste 
Hindeutung darauf, dass man sie östlicher gefunden. Wir 
werden also wohl annehmen müssen, dass sie in Ostsibirien 
nicht mehr vorkommt. 
In den zoologischen Garten von Moskau gelangen Saigas 
ziemlich häufig, halten sich aber sehr schlecht, trotz aller 
guten Pflege. Offenbar ist es nicht das Klima, das sie tötet, 
sondern der Mangel an Steppenkräutern und an Bewegung. 
Salz wurde ihnen stets gereicht. Sie gingen meist, wie alle 
Antilopen, daran zu Grunde, dass erst die Beine den Dienst 
versagten und dann, trotz guten Appetites, Abmagerung eintrat. 
Ein Paar zahmer Saigas gaben einem Engländer die Veran­
lassung, nach London an die zoologische Gesellschaft zu be­
richten, dass er „junge Elche" bei einem Kosakenhetman am 
Kuban gesehen — und so zu dem bis in unsere Zeit sich 
hineinziehenden Irrtum, dass der Elch am Nordfusse des 
Kaukasus vorkomme, wo er nie gelebt hat. 
Physikalische Kleinigkeiten III. 
Von H. Pflaum. 
a. Eine singende Glühlampe. 
Beim Experimentieren mit Teslaströmen wurde eine 16vol-
tige Glühlampe an den einen Pol der sekundären Spule ge­
halten, während die Wechselzahl des Transformators variiert 
wurde. Zunächst leuchtete nur das Gasresiduum ganz schwach, 
während starke Glasfluorescenz auftrat. Bei einer recht hohen 
Strom wechselzahl begann der Draht plötzlich in der Mitte bei 
c (Fig. 1) und an einem Ende bei a zu glühen und schmolz 
an diesen Punkten durch, worauf die Lampe einen lauten 
singenden Ton erschallen liess. Derselbe dauerte nach dem 
Entfernen der Lampe vom Transformatorpol noch recht lange, 
wohl mehr als eine halbe Minute, an, und schien der Draht 
innerhalb der Lampe verschwunden zu sein. Erst als der Ton 
ganz schwach geworden war, konnte man den Draht b c (Fig. 2) 
in lebhaftester Vibration sehen. Er war während des Tönens 
in so schneller Schwingung begriffen gewesen, dass man statt 
seiner eine Unzahl feiner Fäden, welche die ganze Weite der 
Glasbirne erfüllten, zu sehen meinte. Auch die abgeschmol­
zenen, am Boden der Birne liegenden Drahtstücke wurden in 
wirbelnde Bewegung versetzt, sobald der vibrierende Draht sie 
erfasste. Der Versuch liess sich vielmals wiederholen. Jedes­
mal nachdem sich die Lampe einige Sekunden am Transfor­
matorpol befunden, liess sie den gleichen, recht hohen Ton 
erschallen, der also durch den schwingenden Draht hervorge­
rufen war. Dass die Lampe sich im gegebenen Falle wie ein 
Kondensator verhielt, dessen äussere Belegung die Hand des 
Beobachters, dessen innere Belegung der Draht und die Innen­
wandung der Birne war, schien ziemlich gewiss. Berührte man 
das Drahtende d ableitend, so erhielt man aus demselben 5—6 
stechende Funken, die mit fauchendem Geräusche übersprangen. 
Das Vibrieren des Drahtes, sowie der dabei auftretende Ton 
dauerten nun bloss einige Sekunden. 
8  
- 114 — 
Dreissig bis vierzig Mal gelang es den Versuch zu wieder­
holen und dabei zeigte sich immer dasselbe schwache hellbläu­
liche Gasleuchten und lebhafte Glasfluoresceuz. Plötzlich änderte 
sich die Lichterscheinung im Innern der Lampe; die Fluorescenz 
des Glases liess nach, und es trat intensiveres Leuchten des 
Gasresiduums auf. Von diesem Augenblicke an war es über­
haupt nicht mehr möglich die Lampe zum Singen zu bringen. 
Vermutlich hatte sich das Vakuum, das zur beschriebenen Er­
scheinung erforderlich war, geändert. 
Im allgemeinen scheint es leicht die Erscheinung zu erklären, 
wenn man wie oben annimmt, es hätten sich auf den Wandungen 
der Glasbirne ungleichnamige Ladungen angesammelt. Der 
Draht hatte dann die Rolle eines Entladers zu spielen, der die 
Ladung der Innenwandung durch die Spitze d in die Luft 
ausströmen liess. Immerhin bleibt es zu bemerken, dass das 
kräftige Pendeln des Drahtes durch die elektrostatische An­
ziehung der geladenen Glaswand schwer zu erklären ist. Noch 
bemerkenswerter aber ist der Umstand, dass der Draht, trotz­
dem er am Transformatorpol positive wie negative Ladungen 
erhielt, sich jedesmal negativ geladen zeigte, wie aus wieder­
holten elektroskopischen Beobachtungen hervorging. Das Auf­
hören der Erscheinung beim Wechsel des Vakuums wird offen­
bar dadurch bedingt worden sein, dass sie nur bei einer ganz 
bestimmten Leit- resp. Isolierfähigkeit des Gasresiduums ein­
treten konnte. 
b. Nachglühen gebrauchter Lampen, 
Wie eine Glühlampe nicht im gleichen Augenblicke, in 
welchem sie in den Strom geschaltet wird, zu leuchten beginnt, 
so fährt sie noch fort eine Zeit lang zu leuchten, wenn bereits 
der Strom, von dem sie durchflössen war, unterbrochen ist. 
Diese im allgemeinen wohlbekannte Thatsache verdient indes 
besondere Beachtung, falls es sich darum handelt Zeitbe­
stimmungen mit Hilfe aufleuchtender Glühlampen anzustellen. 
Bei solchen Versuchen zeigte sich nun, dass die Zeit, welche 
zwischen der Stromunterbrechung und dem völligen Verlöschen 
einer Glühlampe liegt, eine ausserordentlich variable Grösse 
ist und recht beträchtliche Werte annehmen kann. Die hierauf 
bezüglichen Messungen wurden derart angestellt, dass der Beob­
achter im Augenblicke der Stromunterbrechung die vorher ge­
- 115 — 
schlossenen Augen öffnete — um eine Überreizung derselben 
durch das grelle Licht nach Möglichkeit auszuschliessen — und 
das Zeitintervall bis zum völligen Verschwinden des rotglühen­
den Lampendrahtes mit einem Sekundenpendel bestimmte. Der 
Beobachtungsraum war natürlich verdunkelt. Es ergab sich 
dabei als Dauer des Nachglühens bei wenig benutzten oder 
ganz neuen Lampen 0,3 bis 0,5 Sekunden. Ältere Lampen 
gaben eine viel längere Dauer. Ausserdem war in allen Fällen, 
wie übrigens zu erwarten stand, die Dauer des Nachglühens 
abhängig von der Zeit, während welcher die Lampe vom Strome 
durchflössen war. Am auffallendsten zeigte sich hierbei eine 
bereits seit 5 Jahren im Gebrauche befindliche Lampe mit ein­
fachem Platinfaden. Aus einer Reihe von Bestimmungen ergab 
sich, dass das Nachglühen bei dieser Lampe 2,i bis 2,2 Sekun­
den dauerte. Zur Erklärung dieser Erscheinung kann wohl 
nur die Veränderung herangezogen werden, welche der Platin­
draht durch den elektrischen Strom allmählich erfahren. Wie 
man an dem sich häufig an älteren Lampen zeigenden Metall­
niederschlag erkennen kann, bewirkt der Strom ein allmähliches 
Lockerwerden der Teilchen an der Drahtoberfläche; hierdurch 
wird das Wärmeleitungsvermögen des Drahtes verringert. 
Während der gutleitende frische Platindraht seine Wärme 
schnell dem kupfernen Leitungsdraht abgeben und sich daher 
schnell auf eine unter der Glühhitze gelegene Temperatur ab­
kühlen konnte, geschieht diese Abkühlung weit langsamer für 
den schlechterleitend gewordenen Draht. Ob auch das Strahlungs­
vermögen des Drahtes sich verändert habe, möge hierbei ausser 
Acht gelassen sein. 
c. Eine flüssige Elangfignr. 
Die im Nachstehenden beschriebene flüssige Klangfigur 
wurde beobachtet in einem grösseren kugelförmigen Koch-
fiäschchen, das etwa bis zur Mitte mit destilliertem Wasser ge­
füllt und an einen metallenen Liebigschen Kühler angeschlossen 
war. Der von der Wasserleitung zum Kühler führende Gummi­
schlauch war an einer Stelle leicht eingeknickt und wurde 
durch die Stösse des an dieser Stelle im Strömen verzögerten 
Wassers in regelmässige Vibrationen versetzt, welche einen 
lauten Ton hervorbrachten und sich bis zum Kochfläschchen 
fortsetzten. So lange der Wasserdruck gering war, sah man 
— 116 — 
bloss die ganze Wasseroberfläche im Fläschchen in kräuselnder 
Bewegung. Dann wurden die Wellen regelmässig, sie breiteten 
sich konzentrisch nach den Gefässwandungen aus. Bei zuneh­
mendem Wasserdrucke gesellten sich zu diesen konzentrischen 
Wellen noch eine sehr grosse Zahl radial gelegener, die von 
der Gefässwand nach der Mitte gerichtet waren. Schliesslich 
sonderte sich von jeder dieser kleinen Wellen eine noch klei­
nere radiale ab, so dass die entstandene Klangfigur (Fig. 3) 
ein recht kompliziertes, immerhin aber leicht auffassbares Aus­
sehen erhielt. Am meisten Ähnlichkeit mit derselben haben 
einige der auf einer runden Platte, an welche ein longitudinal 
schwingender Stab befestigt ist, entstehenden ringförmigen Kno­
tenlinien (cf. Pfaundler, Lehrbuch der Physik, Band I, Fig. 763). 
Fiy.l. 
Ornithologische Notizen 1898. (Neuer Stil.) 
Von Willi. Sawitzky. 
März 15—20. Stumm vulgaris, Almida arvensis in Trupps 
von 3—30 Stück. Letztere singen eifrig. 
IV, 3. Motacilla alba £ auf der Esplanade. 
Ciconia alba in Wohlershof und Üxküll. 
IV, 5. Fringüla chloris singend in Riga. 
IV, 8 u. 9. Scolopax rusticula in Menge zum Verkauf auf 
dem Wildmarkte. 
IV, 12. Fringüla coelebs in Riga. 
IV, 15. Emheriza schoeniclus. Schlumpenkolm bei Riga. (Wohl 
schon früher angekommen.) 
IV, 18. Cepphus grylle auf der Düna bei „Waldschlösschen". 
IV, 25. Fringüla cannabina cT, 2 in der Sehochschen Baum­
schule. 
IV, 27. Garrulus glandarius ebendaselbst. 
IV, 28. Saxicola oenanthe ebendaselbst. 
Parus caudatus in Riga. 
IV, 29. Muscicapa atricapilla in Riga. 
V, 2. Lusciola phoenicurus in Riga. 
V, 3. Fringüla coelebs beim Nestbau. 
Ficedula sibilatrix in Riga. 
V, 5. Muscicapa grisola in Riga. 
Cuculus canorus in Remten (Kurland). 
V, 6. Sylvia curruca & in Riga. 
V, 7. Ficedula hypolais in Riga. 
Hirundo rustica in Riga. 
V, 15. Cypselus apus in Riga. 
Frisches Gelege von Emheriza schoeniclus. 
V, 26. Bebrütete Gelege von Anthus arboreus. 
Am Duhn-See bei Kemmern eine Tringa subarquata. 
VI, 3. Flügge Sturnus vulgaris. 
VI, 1—5. Etwas bebrütete Gelege von Larus ridibundus et 
mimitus, Fuligula ferina et cristata, Sterna hirundo 
und Salicaria turdoides. 
— 119 -
VI, 6. Gelege von Muscicapa atricapilla. 
Fast flügge Junge von Parus cristatus. 
Flügge Junge von Fringüla coelebs, Picus major 
und Turäus pilaris. 
Ficedula hypolais brütet. 
VI, 16. Flügge Lusciola phoenicurus. 
VI, 22. Parus cristatus in Riga (Schützengarten). 
VI. 29. Jynx torquilla in Riga. 
VI, 30. Flügge Muscicapa grisola. 
VII, 20. Flügge Lanius collurio. 
VII, 28. Sylvia nisoria juv. vom Gymnasiasten E. Taube in 
Stubbensee an der Jägel erbeutet. 
VII, 29. Ortygometra minuta cT u. juv. wurden auf dem Babit 
von den Herren A. Grosset und R. Pohle erbeutet. 
VIII, 10. Cuculus canorus j. in den Theateranlagen an der 
Alexanderbrücke! 
VIII, 17. Keine Cypselus apus mehr bemerkbar. 
VIII, 21. Turdus merula von Herrn E. Meissel in Bilderlings­
hof beobachtet. 
Erklärung der Tafeln, 
Sämtliche Figuren sind sehematiseh gehalten. 
Tafel I. 
Fig. 1, 2, 3 nach Schreiner (vergl. Literaturverzeichnis S. 108). 
Fig. 1. Lichtempfindliches Organ der Muschel Lima. Die dunkelen farb-
stoffhaltigen Zellen laufen in Nervenfäden aus, welche sich zu 
gemeinsamen Stämmen vereinigen und an die Angenneryen der 
höheren Tierarten erinnern. 
Fig. 2. Lichtempfindendes Organ des Wurmes Nere'is. 
Fig. 3. Lichtempfindendes Organ der Schnecke Aporha'is. Eine härtere 
Partie des Glaskörpers ist stark lichtbrechend und wird daher von 
Schreiner als Linse bezeichnet. Sie dient wohl hauptsächlich 
zum Schutze des Auges, 
Fig. 4. Augen des Tintenfisches Sepia nach Leuckhardt (vergl. S. 97). 
Annähernd natürliche Grösse. Die Linse soll bei der Sepia mehr 
die Bedeutung eines Schutzorgans haben (nach Leuckhardt). 
Fig. 5. Schema eines Menschenauges nach Wiederheim. 
Fig. 6. Auge des Chamäleon nach Leuckhardt (vergl. S. 98). Besonders 
auffallend ist der „Fächer", welcher aus Blutgefässen besteht, 
und die Knorpeleinlagen. 
Fig. 7. Auge des Uhu nach Leuckhardt. Besonders zu beachten der 
„Fächer« und die Knocheneinlagen. 
Fig. 8. Schema eines Fischauges nach Wiedersheim. An Stelle des 
Fächers der Yögel und Amphibien ist der Schwertfortsatz vor­
handen, welcher aus Blutgefässen besteht. 
Fig. 9. Auge des Schwanes nach Leuckhardt. Der „Fächer" ist beson­
ders stark entwickelt. 
Tafel II. 
Fig. 10. Leuchtkrebs Nematoscelis (Schizopoden), Grösse 2,5 Centim., 
gezeichnet nach dem Werke der Challengerexpedition (vergl. 
S. 102). Am Brustkorbe sind jederseits zwei paarige Leucht­
organe vorhanden. Am Bauche vier unpaarige Leuchtorgane. 
An jedem der beiden Augen findet sich ein Leuchtorgan. Summa 
10 Leuchtorgane. Lebt bis 400 Meter unter dem Meeresspiegel. 
Fig. 11. Auge des Leuchtkrebses Nematoscelis nach Karl Ohun. Der 
obere Teil des Auges ist Dunkelauge, der untere Lichtauge. Lebt 
bis 400 Meter unter dem Meeresspiegel. 
Fig. 12, Auge des Leuchtkrebses Stylocheiron nach Karl Chun. Der 
obere Teil des Auges (Dunkelauge) ist besonders stark entwickelt, 
da dieser Krebs in einer vollständigen Dunkelheit lebt 400— 
1000 Meter unter dem Meeresspiegel. 
Fig. 13. Leuchtorgan des Brustkorbes von Nematoscelis nach Karl Ohun. 
Dieses Leuchtorgan enthält eine „Linse", während das Leucht­
organ der Augen keine Linse enthält (vergl. Fig. 11 und 12). 
Thilo. DieAugenderTiere.Tafel1.
Linse. 
Glaskörper. N Glaskörper. 
4, 
G  l a s k ö r p  
Lima (Muschel) 
XoreiS (Wurm). * Aporrhais (Schnecke 
Li» T Juan y^^^^Ä^<,GJaskörper 
Regbosr Knorpel 
Aweniierv 
Mensch. 
Knorpel 
r acher. 
Knorpel 
laskörper 
Fächer 
Linse Augennerv. 
Ausrennerv 
Chamäleon. 
Schwertfortsatz. 
. Glaskörper. ^ Glaskörp er. 
Jb ächer. 
Augennerv. 
Knorpel. Linse. 
Linse Auffennerv.
Schwan. 
Fisch. 
//': /'Ii iln 
Thi lo .  Die Augen der Tiere. Tafel 2. 
Dunkelauge. ^ 10 
Lichtauge. Leuchtorgan. Leuchtorgane. 
Leuchtkrebs Nematoscelis. 
Krystallkegel. 
Krystallkeg^el. 
Scheinw 
,.',.. Leuchtkörper..
Auge der XjNTematoscehs. 
Auge des Stylo-
cheiron. 
Leuchtnerv. Farbstoff. 
Leuchtorgaii 
des Brustkorbes Scheinwerfer. 
von Nematosce Leuchtkörper. 
Liuse. 
fli i. />': Thilo. 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk 
für 1897. 
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Januar 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mir. rubö. Cels. + p. See. 0-10 i Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.9 55.7 100 SSW. 5 i o !  2.5 1.4 R. 0.6 4.3 
2 0.7 60.5 95 N. 6 10 2.0 — 1.5 R. 5.0 
3—2.267.190 NNE.59—1.5—3.5 RS.0.24.5
4—2.472.184 E.49—1.0—4.54.2
5—6.577.480 E.410—2.5—12.03.8
6 —14.5 78.7 82 ESE. 3 10 —10.4 -16.8 3.5 
7 —17.2 77.5 82 0 0 —14.5 —18.6 3.5 
8 —16.2 77.0 84 ENE. 1 7 -13.0 — 18.5 3.6 
9 —14.1 77.7 82 E. 2 0 —12.2 —17.0 3.6 
10 —16.6 78.4 88 ESE. 2 7 —15.5 —18.2 3.3 
11 —17.3 77.4 85 SE. 1 5 —14.5 —20.0 3.0 
12 —17.4 70.1 84 SE. 2 0 —15.0 —19.0 2.8 
13 —14.0 60.8 88 E. 5 10 — 7.5 —20.0 S. 4.5 2.6 
14 - 0.3 57.6 100 0 10 0.7 — 7.5 s. 0.7 3.2 
15 — 0.9 64.9 96 0 8 0.2 — 1.8 s. 0.9 3.5 
16 — 1.9 70.0 97 0 10 — 0.5 — 5.0 3.7 
17 - 5.6 71.8 84 E. 2 10 — 5.0 — 6.3 3.5 
18 — 7.9 70.0 8+ NE. 1 9 — 5.7 —13.0 s. 0.2 3.5 
19 —11.9 70.0 81 NE. 1 10 —10.8 —13.5 s. 0.2 3.3 
20 —10.8 62.0 85 SSW. 5 10 — 8.5 —13.2 s. 4.9 3.1 
21 — 7.9 49.0 92 0 5 — 3.0 — 14.0 s. 0.3 3.6 
22 — 8.8 50.2 95 0 10 — 7.0 —14.5 s. 0.9 3.6 
23 —10.4 54.1 85 NNE. 4 10 — 9.2 —11.2 s. 1.5 3.3 
24 —10.1 48.9 89 NNE. 4 10 — 9.0 —11.2 s. 1.6 3.0 
25 — 4.4 41.8 99 NE. 1 10 0.0 — 9.2 s. 3.5 3.2 
26 — 4.9 40.9 100 0 10 - 1.5 —11.0 s; 0.6 3.8 
27 — 5.6 50.1 100 SSW. 4 10 - 3.5 —11.5 s. 0.7 3.6 
28 — 7.4 52.9 100 E. 7 3 — 4.8 — 9.6 s. 2.2 3.3 
29 — 2.8 54.4 89 SSE. 5 5 — 1.2 — 7.0 s. 0.7 3.5 
30 — 6.5 48.8 79 0 10 — 5.0 — 9,0 s. 1.0 3.7 
3 J—7.346.981s.210—5.0—9.5s.0.54.0
Mi it. — 8.1 62.4 89 8.0 2.5 —20.0 25.7 3.55 
Winde Z W H 
£ 
z Cd CQ CQ £ CQ £ z 
£ 
Hänfigk. 19 2 8 7 4 15 7 10 6 5 7 2 — — — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 7.o 4.0 1.3 1.0 3.5 2.9 3.0 2.5 2.0 5.o 2.5 — — — - 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Min im. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW WWaasssseerrssttaanndd.. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Januar 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
7uu nun % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 1.9 55.8 92 SSW. 6 10 1.0 R. 0.2 4.3 
2 0.8 61.1 88 ' N. 10 10 I — o.o 4.9 
3—1.167.684 ENE.610|——1.44.1
4 —- 2.5 72.8 80 ESE. 6 io | — — 4.8 3.7 
5—6.777.778 SE.810——!0.03.9
6 —14.3 79.0 78 SE. 10 9 — —16.0 3.6 
7—16.878.178 E.211-——18.83.6
8—15.777.181 E.210!—-18.33.8
9 —13.6 78.1 78 ESE. 2 0 ; •— —16.0 3.3 
10 —16.6 78.8 85 SSE. 2 6 — —18.5 3.0 
11 —17.3 77.3 79 SSE. 2 8 \ — -20.0 3.0 
12 —17.0 70.3 79 SE. 6 l ! — —18.5 2.8 
13 -13.9 61.4 84 ESE. 8 10 — —19.5 S. 4.7 2.7 
14 - 0.3 57.8 93 SSE. 2 10 — — 8.0 S. 0.8 3.4 
15 — 0.8 65.4 88 0 9 ! — — 2.1 s. 0.3 3.5 
16 - 1.5 70.5 89 ENE. 2 10 ! — — 3.4 3.5 
17 — 5.8 72.5 78 ESE 4 10 — — 6.5 3.0 
18 — H.6 70.3 76 ENE. 2 10 — -12.0 3.0 
19 — 11.8 70.5 75 ESE. 2 10 — —14.0 s. 0.2 2.9 
20 —11.4 62,2 80 SSW. 6 10 — —14.0 s. 4.4 3.2 
21 — 10.5 49.6 86 | NW. 2 5 — —18.3 s. 0.3 3.5 
22 - 9.6 50.5 92 SE. 4 10 — —18.5 s. 0.9 3.5 
23 —11.0 54,5 81 NE. 4 10 — —12.0 s. 1.7 3.1 
24 —10.3 49.4 79 ji ENE. 4 9 .— —11.5 s. 1.4 3.1 
25 — 5.0 42.2 90 ENE. 2 10 — — 9.5 s. 3.5 3.4 
26 — 5.5 41.1 84 i SSW. 2 10 — — 9.0 s. 0.5 3.7 
27 — 6.1 50.3 83 SSE. 4 10 — —12.5 s. 0.5 3.6 
28 — 6.9 53.4 79 ESE. 10 6 — — 9.5 s. 1.7 3.0 
29 - 3.1 54.9 83 SE. 6 9 — — 6.0 s. 0.4 3.8 
30 — 7.5 49.4 83 SSE. 2 10 .— -10.3 s. 0.5 4.0 
31 — 8.3 47.4 84 S. 4 10 — —12.0 s. 0.5 4.0 
Mitt. — 8.3 62.8 83 8.5 — —20.0 22.5 3.48 
s! W 
Winde 5z z K 
CQ w co CO H £ 
Räuügk. rif  3 — 1 14 8 15 19 11 5 6 1 — — 1 1 1 
Meter pr. Ii.3 - 4.0 3.1 4.9 
Secunde. — 2.5 6.7 4.c 4.8 4.7 6.o — — 2.o 2.0 6.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
stiii. 
Barometer 
1 NNE. bei 0° (J. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Februar 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. 
Cels. Mtr. 
russ, 
+*p. See.o-io Cels. Cels.mm. Fuss.
1 
2—6.549.888 SSW.45-3.8-9.4 S.0.44.3
3—8.949.687s.410—6.5—12.4s.0.74.2
4—9.744.584010—6.0—12.3s.0.84.0
5 —10.6 49.3 84 WNW. 1 5 - 6.0 —13.8 s. 1.1 4.0 
6 —10.7 58.7 76 NNW 5 5 — 9.3 —12.6 s. 0.4 4.3 
7 —10.7 62.2 79 0 0 — 8.3 —18.5 
SO. 3.8 
8—18.665.68800—16.0-22.8
3.8 
73.5 3.8 
9 —17.2 85 0 0 —11.2 —22.6 
10 — 15.9 75.8 77 SSE. 3 0 —10.7 —21.0 3.7 — 8.7 58.7 
11 73 S. 14 
10 — 5.0 —14.6 S. 5.0 4.0 
— 0.9 48.1 90 SSW. 3 8 1.0 — 6.9 4.5 
12 — 2.6 47.4 10 
13 92 NE. 2 — 1.0 — 5.5 s. 0.2 4.6 — 3.3 47.8 
14 85 SW. 
69—0.2—8.5s.0.44.6
— 7.9 43.1 87 NE. 15 6 
9—3.0—13.5s.3.14.6
—11.4 64.4 16 85 N. 6 
6—10.0—12.5s.0.24.8
— 6.8 63.9 87 SSW. 4 10 00 -12.4 s. 6.2 4.5 17 1.8 52.2 86 SSW 5 10 4.5 
18 — 2,0 
s. 0.1 4.4 
19 1.8 62.8 79 SW. 2 2 4.5 — 0.2 4.6 1.9 60.7 87 sw. 5 10 2.5 0.8 5.0 
20 1.9 61.8 99 SSW. 4 10 2.4 1.4 5.0 
21 2.6 57.1 94 SW. 5 10 3.5 1.5 s. 2.7 5.2 
22 0.6 53.5 99 NW. 3 10 1.8 1.5 SR. 4.2 4.9 
23 — 2.3 62.7 82 NW. 1 10 — 0.8 — 4.1 4.9 
24 1.5 57.5 92 SW. 3 10 2.8 — 4.3 R. 0.9 4.9 
25 0.8 60.8 81 SW. 6 5 3.5 — 2.5 R. 3.5 4.6 
26 3.2 44.6 95 WSW. 5 10 5.0 1.3 R. 0.2 5.6 
27 4.2 48.3 79 SW. 12 9 5.5 1.0 R. 0.1 5.6 
28 0.9 57.6 82 WNW. 3 9 3.2 — 1.5 5.3 
- 4.7 56.5 86 7.2 5.5 —22.8 l 30.2 4.55 
Sturm am 10., 14., 17., 18. u. 27 
Winde Z pä CO OD £ 
Häafigk. 15 8 1 3 - 1 — — 1 7 Ii 21 3 4 2 4 3 
Meter pr. 
Secunde. — 5.9 2.o 3.7 — 1.0 — — 3.o 6.3 3.8 4.7 5.7 4.2 2.0 4.5 4.0 
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
:NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Februar 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—6.149.980 SSW.68—10.0 S.0.24.4
2 —10.0 49.9 83 SSE. 8 10 — —14.2 s. 0.5 3.1 
3—9.545.177010——15.8s.0.74.2
4 —11.0 49.7 78 WNW. 4 3 — —16.0 s. 0.7 4.4 
5 —10.5 59.0 65 NNW.10 3 — —13.3 s. 0.2 4.4 
6 —11.6 64.4 69 0 0 — — 19.0 3.7 
7 —18.8 66.2 83 0 0 — —24.0 3.5 
8 —17.9 74.0 82 0 0 — —24.5 3.7 
9—16.075.968 SSE.62—-22.53.5
10 — 9.1 58.6 70 S. 20 10 — —15.0 s. 5.2 3.0 
11 — 1.1 48.2 81 SW. 6 8 — — 7.0 4.4 
12 — 2.7 47.8 85 NNE. 2 10 — — 7.8 4.2 
13 — 2.0 47.9 81 W. 6 10 — — 5.5 s. 3.1 4.4 
14 — 9.1 43 7 80 NNE. 10 10 — —13.0 s. 0.5 4.3 
15 — 11.5 64.3 77 NNW.10 9 — —13.0 4.7 
16 — 7.3 64.0 79 S. 4 10 — —12.5 RS. 3.9 4.1 
17 0.9 52.4 81 SW. 6 10 — — 4.0 4.0 
18 1.5 63.3 77 SW. 4 4 — — 1.3 4.4 
19 1.1 61.0 82 WSW. 6 10 — 0.0 5.0 
20 1.7 62.0 91 SSW. 6 10 — 0.8 4.6 
21 1.8 57.4 91 WSW. 6 10 — 0.8 s. 2.7 5.1 
22 0.1 53.8 90 NNW.14 10 — — 1.5 s. 5.6 5.1 
23 — 2.8 63.1 86 NW. 6 10 — — 4.0 4.8 
24 1.1 57.8 86 SW. 6 10 — — 5.0 R. 0.6 5.3 
or. 0.7 61.1 79 SW. 6 8 — — 2.8 R. 4.2 4.8 
26 2.3 44.9 89 W. 10 10 — 1.0 R. 0.1 5.8 
27 3.3 48.3 76 W. 14 6 — 0.5 R. 0.2 5.9 
28 1.1 58.0 81 WNW. 6 8 0.0 5.4 
Miti. - 5.0 56.8 80 7.5 —24.5 28.4 4.44 
Sturm am 10., 17. und 27t 
Winde H 8 Ä H 0O OD £ H 
Bänfigk. 11 3 3 — 1 — 1 2 4 8 4 11 11 8 5 5 7 
Meter pr. 
Secunde. — 8.o 4.7 — 6.0 — 2.0 2.0 9.5 7.5 6.o 6.4 6.4 8.5 8.4 8.0 ll.l 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0« 0. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat März 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
£ 
CD 
700mm. °t. Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 0.2 60.6 87 SSW. 1 10 2.0 — 1.8 5.2 
2—0.353.193 SSE.4101.0—2.4 S.0.94.9
3 1.1 52.1 92 SSE. 1 10 1.6 0.6 s. 0.2 4.9 
4 1.0 51.1 91 SE. 1 10 1.8 0.3 s. 0.1 4.9 
5 0.7 57.5 96 S. 1 10 1.5 0.0 4.7 
6 2.6 61.4 81 SE. 1 9 4.6 0.3 0.1 4.5 
7 2.3 61.4 89 ENE. 3 10 3.3 1.0 R°. 0.1 4.7 
8 0.2 63.3 90 NE. 5 10 1.5 — 0.5 RS. 2.4 4.5 
9—0.168.181 ENE.232.0—4.04.4
10 — 4.9 68.1 71 ENE. 1 1 1.5 — 6.4 4.5 
11 — 4.8 66.8 72 NNE. 1 9 1.5 -10.2 4.6 
12 — 5.1 64.0 69 NE. 3 0 0.0 — 8.6 S. 0.1 4.4 
13 - 2.9 62.0 80 SSE. 2 9 1.5 — 7.8 s. 0.1 4.3 
14 — 0.3 61.9 80 SE. 5 8 2.5 — 2.5 s. 0.9 4.5 
15 1.0 63.5 90 s. 3 10 2.2 — 0.9 s. 0.3 4.6 
16 2.4 62.5 89 s. 1 9 4.8 0.6 s. 0.1 4.3 
17 1.9 58.6 95 0 10 3.2 1.0 R. 0.7 4.3 
18 3.4 51.2 99 s. 2 10 5.5 0.8 R. 8.2 4.4 
19 2.8 44.2 100 SE. 2 10 4.9 1.0 R. 5.4 4.3 
20 1.7 42.1 96 N. 6 10 3.8 — 1.9 RS. 0.2 4.5 
21 — 3.7 51.6 80 NW. 8 9 — 1.9 — 5.0 S. 0.6 5.5 
22 — 3.7 59.1 66 NW. 12 4 — 2.6 — 5.0 5.9 
23 — 3.6 61.0 71 0 1 0.4 — 6.4 5.2 
24 0.4 56.8 66 s. 8 0 4.2 — 4.3 s. 1.4 4.8 
25 2.2 47.0 99 s. 8 10 3.0 1.0 R. 1.5 5.8 
26 0.7 50.6 100 NNW. 5 10 5.0 — 2.0 RS. 1.7 5.4 
27 — 1.2 53.9 86 S. 1 9 1.2 — 3.2 4.9 
28 2.0 46.7 79 s. 4 6 5.1 — 2.0 R. 0.2 4.8 
29 3.5 42.2 90 SSE. 5 10 4.8 1.6 RS. 8.0 4.6 
30 2.6 39.0 76 SW. 8 5 5.7 1.1 S. 2.5 5.2 
31 1.5 43.5 84 SW. 8 10 4.0 — 0.3 s. 3.4 6.4 
Miit. 0.1 55.7 85 7.8 5.7 —10.2 39.1 4.84 
Sturm am 21., 22. und 31. 
Winde H OQ W GQ OQ W £ 
Hänfigk. 16 1 4 7 7 4 4 8 12 13 3 5 — 1 — 6 2 
Meter pr. 
Secunde. — 6.o 2.o 4.0 2.6 2.2 2.5 2.2 2.2 3.7 2.3 7.o — 9.0 — 8.3 6.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat März 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 0.1 61.0 80 SW. 4 10 — 2.6 5.0 
2—0.553.486 SE.810——2.9 S.1.64.6
3 0.7 52.6 85 SE. 6 10 — — 0.4 s. 0.3 4.8 
4 0.6 51.3 87 PJSE. 4 10 — — 0.6 4.6 
5 0.1 58.0 89 SE. 4 10 — — 0.6 4.5 
6 2.1 61.7 78 ESE. 2 6 — - 0.6 4.4 
7 2.2 62.0 82 ESE. 6 10 — 0.4 4.2 
8—0.163.783 ENE.810——1.4s.2.84.0
9—0.368.675 E.65——2.44.3
10 — 4.7 68.5 66 ESE. 2 3 — — 7.3 4.1 
11 - 5.5 67.4 71 ENE. 4 9 — —10.5 4.1 
12 — 5.1 64.6 65 ENE. 2 0 — — 9.0 3.9 
13 - 3.5 62.4 77 SE. 4 10 — — 8.0 s. 0.2 3.8 
14 — 0.7 62.3 75 ESE. 8 9 — — 2.9 s. 0.4 3.6 
15 0.5 63.9 84 SSE. 2 10 — — 1.4 3.9 
16 1.7 63.2 85 ESE. 2 10 — — 0.1 3.4 
17 1.5 58.9 88 0 10 — 0.2 R. 0.1 3.4 
18 2.9 51.6 92 SSE. 4 10 — 0.2 R. 7.9 3.5 
19 2.2 44.6 91 ESE. 4 10 — 0.4 R. 4.8 3.7 
20 0.8 42.5 89 N. 6 10 — - 0.6 4.2 
21 — 3.8 51.9 77 NW. 12 10 — — 5.3 S. 0.2 4.9 
22 _ 3.8 59.5 63 NW. 12 4 — — 5.8 5.1 
23 — 4.3 61.5 68 N. 2 3 — — 7.5 42 
24 0.2 56.8 63 SSE. 12 3 — — 6.0 R. 1.3 3.8 
25 2.3 47.1 89 SSE. 12 10 — 0.4 R. 1.3 4.2 
26 0.3 50.9 87 NNW. 6 10 — — 2.4 R. 1.8 4.5 
27 — 0.7 54.4 71 ESE. 2 7 — — 3.8 3.7 
28 1.6 47.1 74 SSE. 6 7 — — 2.6 3.7 
29 3.3 42.2 82 SE. 10 10 — 0.9 R. 8.4 3.7 
30 2.3 39.1 70 WSW. 8 6 — 0.4 S. 1.5 4.8 
31 1.2 43.5 76 WSW 10 10 — — 0.6 S. 2.6 5.8 
Nitl. — 0.2 56.0 79 8.1 — —10.5 34.5 4.21 
Winde K* ta od CQ £ 
Häufigk. 5 3 — — 10 7 16 20 12 — 4 2 3 — 2 5 4 
Meter pr. 
— 4.0 Secunde. — — 5 o 6.6 4.4 5.9 6.8 — 6.0 7.c 8.o — 4.0 12.0 9.o 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
| NNE. bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat April 1897. 
Mittelwerthe. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ, 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.4 39.6 86 s. 2 7 6.9 2.8 R. 3.7 5.2 
2 2.2 41.1 100 N. 2 10 3.7 1.6 R, 4.3 5.3 
3 2.3 44.2 100 NNE. 3 10 •S.2 1.0 RS. 24.4 5.9 
4 0.6 38.8 96 WSW. 1 10 2.0 0.1 S. 5.9 7.9 
5 2.8 53.2 68 SSW. 7 6 5.2 — 0.2 R. 0.2 8.1 
6 5.0 59.8 80 0 10 7.3 1.0 R. 3.1 8.3 
7 6.0 62.4 71 s. 7 8 8.8 3.2 R. 0.9 8.4 
8 6.1 64.1 77 SE. 4 5 9.8 3.7 R. 5.4 8.7 
9 6.1 66.1 95 S. 2 10 7.8 4.5 R. 1.4 9.0 
10 6.1 67.2 84 SE. 3 10 7.7 5.2 9.2 
11 5.6 67.5 64 ESE. 1 7 10.2 3.2 9.2 
12 7.2 66.1 78 ENE. 4 9 11.5 2.8 R. 1.0 9.0 
13 12.2 68.9 56 SE. 6 4 17.2 5.5 8.5 
14 11.3 68.6 50 SSE. 3 0 15.6 6.0 8.1 
15 11.4 66.2 55 S. 5 0 16.4 4.0 7.6 
16 4.5 67.7 92 N. 5 10 10.6 4.2 R. 0.3 7.3 
17 5.9 64.7 77 NNW. 2 5 10.9 2.9 R. 0.7 6.7 
18 8.0 51.5 91 SSE. 3 10 10.8 3.0 R. 8.1 6.3 
19 6.1 46.6 71 SW. 7 7 9.8 3.6 R. 0.7 6.6 
20 4.4 45.2 85 SSW. 2 9 7.0 1.5 R. 3.8 6.2 
21 3.9 51.3 83 w. 2 8 6.7 2.3 R. 1.5 6.2 
22 4.4 56.5 86 NNE. 1 9 8.5 0.1 R. 1.1 6.1 
23 7.4 59.6 59 NE. 6 4 10.5 4.3 5.8 
24 9.0 60.9 52 NE. 8 1 13.3 3.4 5.7 
25 i0.2 65.5 53 N. 3 0 14.0 2.8 5.7 
26 10.1 70.1 53 N. 3 0 12.8 4.5 5.6 
27 11.4 70.4 56 N. 1 1 lo.O 3.7 5.6 
28 13.9 66.0 46 SW. 3 1 19.0 5.2 5.8 
29 16.3 62.1 53 SSW. 4 5 22.6 7.5 R0. 5.8 
30 17.1 58.6 66 s. 2 4 24.8 8.5 R. 0.8 5.7 
Mitt. 7.4 59.0 73 6.0 24.8 — 0.2 67.3 6.98 
Sturm am 23. u. 24. Gewitter am 30. 
Winde Ä S WGQ  o5 
Häufigk. 24 12 5 7 2 2 5 6 2 11 5 6 1 1 — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.6 3.2 3.9 2.5 2.5 2.o 3.2 3.o 2.6 3.6 4.8 1.0 2.0 — — 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat April 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + % p. SPC. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.5 39.8 80 SSE. 6 9 0.5 R. 5.1 4.5 
2 1.1 41.5 91 NNE. 6 10 •— 0.3 R. 2.2 4.3 
3 0.9 44.6 92 NNE. 4 10 — 0.5 R. 19.6 4.7 
4 0.5 38.8 92 W. 4 10 — 0.0 RS. 4.4 5.0 
5 2.1 53.6 70 SW. 10 8 — — 0.3 S. 0.2 5.4 
6 3.7 60.0 82 NE. 2 10 — 0.8 R. 3.3 5.3 
7 5.3 62.9 71 ESE. 10 10 — 3.0 R. 0.9 4.8 
8 6.0 64.6 72 ESE. 6 6 — 3.5 R. 5.8 5.0 
9 5.4 66.3 87 SE. 6 10 — 4.0 R. 0.7 5.1 
10 5.7 67.6 85 ESE. 8 10 — 4.3 4.9 
11 5.2 67.5 65 ESE. 4 9 — 3.0 4.8 
12 6.6 66.6 76 ENE. 4 10 — 2.0 R°. 4.6 
13 11.2 69.0 59 ESE. 8 6 — 5.0 4.6 
14 10.9 69.1 53 SSE. 10 0 — 5.8 4.3 
15 11.6 66.0 53 S. 10 0 — 5.5 4.0 
16 4.1 67.8 87 NNW. 8 10 — 3.0 R. 1.1 4.5 
17 6.2 65.1 74 NNE. 2 3 — 3.0 R. 0.4 4.1 
18 7.6 51.4 84 0 10 — 3.0 R. 7.2 4.0 
19 5.5 46.8 73 SW. 10 9 — 3.5 R. 0.8 4.9 
20 3.9 45.6 81 s. 6 9 — 1.5 R. 3.4 4.6 
21 3.4 51.5 80 SW. 4 8 — 2.0 R. 0.3 4.8 
22 4.5 56.8 83 NE. 4 8 — 0.3 R. 0.7 4.7 
OAQü  6.5 60.0 69 NNE. 6 4 — 1.5 4.4 
24 5.7 61.3 71 NNE. 8 1 — 2.8 4.3 
OC. 6.4 65.8 73 N. 6 0 — 2.8 4.2 
26 8.5 70.5 66 N. 4 0 — 4.8 4.2 
27 10.4 70.8 64 NE. 2 2 — 3.8 4.1 
28 12.7 66.4 60 NNE. 2 2 — 5.0 4.1 
29 14.8 62.2 59 SW. 6 6 — 7.3 4.1 
30 16.2 58.9 67 S. 4 4 — 8.5 R. 1.2 4.1 
Mitt. 6.0 59.3 74 6.5 — — 0.3 57.3 4.55 
Gewitter am 30. 
Winde H S £ Z z Z GQ cg GQ GQ £ Z es z 
Häufigk. 7 5 11 9 5 4 13 7 4 11 1 7 3 1 — 1 1 
Meter pr. 
Secunde. — 5.2 4.9 4.0 4.0 4.0 5.5 5.1 6.0 4.9 2.0 6.9 5.3 4.0 — 6.0 8.0 
c 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyyllleee...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Mai 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
a£>  
& 
700 mm. 
Cels. Mtr. 
russ. 
+ p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Kuf^s. 
1 16.7 55.0 66 SSW. 3 2 20.3 12.4 5.5 
2 18.2 56.2 65 SSW. 4 4 25.0 11.9 R. 0.8 5.4 
3 16.4 58.6 67 SSW. 3 5 22.9 10.1 R. 2.6 5.1 
4 13.1 60.7 71 0 8 16.4 7.5 R. 1.1 5.0 
5 17.3 59.1 59 SSW. 5 5 23.1 11.7 R. 0.1 5.0 
6 14.3 57.9 68 s. 4 10 19.3 11.4 R. 3.5 4.6 
7 9.2 61.2 93 NW. 1 10 10.8 8.2 R. 3.5 5.0 
8 9.9 66.0 64 N. 5 0 11.6 5.1 4.9 
9 14-2 59.0 70 SSW. 5 7 19.7 6.0 R. b.4 4.4 
10 10.1 54.0 83 w. 2 10 14.6 7.0 R. 1.3 4.7 
11 11.1 54.4 63 SE. 5 10 14.0 4.4 R. 0.2 4.5 
12 11.2 56.7 74 N. 1 8 16.0 8.6 R. 1.1 5.0 
13 12.5 60.1 70 SW. 7 9 19.5 7.2 R. 9.2 4.7 
14 8.0 63.3 96 NNW. 3 10 9.7 6.4 5.0 
15 16.5 63.6 76 N. 2 2 24.1 7.5 R. 1.5 4.8 
16 20.1 65.7 65 N. 2 3 24.9 14.2 R°. 4.8 
17 20.1 64.4 57 NE. 3 0 24.7 13.8 Ro. 4.7 
18 19.9 61.3 68 NNE. 3 3 24.8 14.6 R. 4.0 4.6 
19 18.3 59.4 70 NNE. 2 1 22.3 12.8 R. 3.4 4.6 
20 18.0 58.4 76 NNE. 1 7 23.0 12.9 R. 5.8 4.6 
21 18.4 57.2 71 N. 1 7 23.7 12.7 R. 4.1 4.4 
22 17.0 54.6 69 N. 4 1 21.3 12.4 4.3 
23 18.1 50.6 63 NE. 1 3 22.1 12.0 4.1 
24 14.3 50.5 67 N. 8 10 16.8 10.4 Ro. 4.3 
25 11.6 54.6 58 N. 6 0 16.5 6.7 4.0 
26 14.9 53.8 63 ESE. 3 10 18.7 7.9 R. 1.6 3.7 
27 17.8 54.9 66 ESE. 2 10 22.6 12.4 R. 0.8 3.9 
28 22.0 55.1 55 ESE. 8 2 26.5 16.0 RO. 3.7 
29 20.6 56.8 75 S. 1 9 24.0 18.0 R. 3.4 4.0 
30 18.6 61.1 73 N. 1 7 23.1 16.0 R. 0.1 4.2 
31 18.5 61.7 77 0 10 23.2 15.0 R. 2.4 4.0 
Kitt. 15.7 58.3 70 5.9 26.5 4.4 58.9 4.56 
Gewitter am 2., 3., 5., 9., 15., 16., 18., 19., 20., 21. Sturm am 24. 
Winde 53 K K Z GQ CQ £ GQ £ 
Häufigk. 34 12 j 6 9 1 1 4 2 4 7 6 1 — 1 1 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.6 j 1.5 2.4 1.0 2.0 3.7 4.0 1.7 2.6 3.5 7.0 — 2.0 1.0 1.0 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
N. Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
wswr 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Mai 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Mtr. russ. 
p. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 16.0 55.5 67 SSW. 8 4 11.8 4.0 
2 17.1 56.6 66 s. 6 6 — 11.5 4.4 
3 15.7 58.9 69 w. 2 6 — 9.0 R. 8.1 4.4 
4 12.0 61.2 73 NNE. 2 8 — 6.5 R. 0.9 4.3 
5 16.0 59.3 62 N. o 6 — 11.5 R. 0.3 4.5 
6 13.6 58.4 69 S. 10 10 — 11.0 R. 3.4 4.2 
7 8.3 61.5 86 NNW. 2 10 — 7.5 R. 4.1 4.5 
8 10.1 66.8 70 NNW. 6 1 — 7.3 4.5 
9 12.2 59.4 72 N. 4 6 — 6.5 R. 4.9 4.2 
10 9.2 54.5 77 WNW. 8 10 — 6.8 R. 2.0 4.6 
11 10.b 54.8 63 ESE. 6 8 — 4.5 R. 2.0 4.3 
12 10.4 57.1 73 N. 2 9 — 8.5 R. 1.7 5.0 
13 11.5 60.5 72 WSW. 8 8 — 7.3 R. 8.6 4.8 
14 8.0 63.8 89 NNW. 8 10 — 6.8 0.1 4.7 
15 13.8 64.2 80 N. 6 2 — 7.0 4.7 
16 18.2 66.2 70 N. 2 2 — 12.5 4.8 
17 16.4 64.9 68 NNE. 8 1 — 12.8 4.7 
18 18.3 61.9 68 NNE. 6 3 — 12.8 4.6 
19 17.2 60.0 70 NNE. 2 4 — 12.5 R. 1.9 4.7 
20 17.2 58.8 73 N. 4 6 — 13.3 R. 1.6 4.7 
21 16.8 57.5 74 NNE. 4 6 — 13.3 R. 3.6 4.5 
22 15.8 54.9 78 N. 4 1 — 12.8 4.3 
23 16.6 51.0 69 N. 6 3 — 12.8 4.2 
24 12.6 53.7 69 N. 10 9 — 10.8 4.2 
25 9.8 54.7 69 N. 8 1 — 6.8 4.1 
26 14.6 54.2 70 ESE. 6 10 — 8.8 R. 3.3 4.0 
27 17.1 55.2 67 ESE. 6 9 — 11.8 R. 1.3 4.0 
28 22.0 55.5 59 ESE. 8 5 — 18.0 3.9 
29 18.7 57.3 69 ESE. 2 9 — 15.0 R. 13.0 4.2 
30 16.8 61.7 70 N. 6 8 — 15.0 4.3 
31 16.0 63.8 75 N. 6 9 — 13.3 R. 3.4 4.1 
»itt. 14.5 58.8 71 6.1 — 4.5 64.2 4 40 
Gewitter am 3., 9., 21., 29. 
K 
Winde Z £ K GO GC GC Ä £ « 
Häufigk. 9 21 10 11 3 1 11 7 7 2 1 2 2 1 1 — 4 
Meter pr. 
Secunde. — 5.5 4.2 3.2 3.3 4.0 4.9 4.6 6.9 8.o 8.o 3.c 5.o 2.0 8.0 -- 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Kiga Monat Juni 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. Ü-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 23.0 61.6 59 ESE. 4 7 27.7 15.7 R. 1.9 3.8 
2 20.9 63.4 72 ESE. 3 10 24.8 16.7 3.9 
3 24.4 63.3 .64 S. 2 7 30.2 16.9 R. 0.8 4.0 
4 21.1 61.2 69 | N. 3 7 26.1 16.5 4.1 
5 17.2 59.2 53 j NNW. 2 0 19.0 13.0 3.9 
6 20.6 55.1 52 0 3 25.6 10.7 3.8 
7 17.4 50.2 69 0 10 21.4 13.8 RO. 4.0 
8 12.2 48.7 70 SW. 11 5 15.9 8.1 R. 8.2 4.6 
9 10.3 56.2 59 WNW. 5 6 12.5 7.0 R. 1.5 5.0 
10 12.6 63.9 52 N. 1 0 15.5 5.6 4.2 
11 15.0 67.0 51 0 1 21.4 7.2 4.3 
12 14.9 68.4 56 0 0 17.0 8.1 4.2 
13 16.1 66.2 77 w. 1 7 22.3 12.2 Ro. 4.5 
14 19.4 63.3 66 SW. 2 8 26.6 10.8 R0. 4.2 
15 22.4 57.0 57 SSW. 5 3 28.8 14.3 R. 1.5 4.0 
16 16.6 57.8 54 SW. 2 3 22.0 11.1 4.4 
17 18.5 55.6 50 0 3 23.4 7.9 RO. 4.0 
18 13.6 56.4 81 0 10 19.2 11.1 R. 3.1 4.5 
19 16.4 58.9 55 SSW. 1 7 20.7 7.7 4.2 
20 18.1 56.9 54 NNE. 2 10 21.0 11.5 RO. 4.1 
21 21.8 55.8 69 NE. 1 9 25.9 15.3 R. 8.7 4.2 
22 19.5 57.4 75 N. 3 0 22.0 15.5 4.3 
23 18.5 61.6 53 NNW. 3 0 22.0 14.0 4.6 
24 21.5 61.9 54 SW. 2 2 26.3 11.0 4.3 
25 18.4 56.5 61 N. 3 1 26.0 12.3 4.6 
26 16.1 59.3 49 N. 2 0 18.0 10.3 4.5 
27 15.2 63.0 55 N. 7 0 17.2 11.6 5.0 
28 15.7 63.9 65 NNW. 0 0 17.2 11.2 48 
29 17.2 64.8 51 N. 3 8 20.1 12.5 R. 0.4 4.6 
30 14.9 62.2 79 SSE. 2 10 18.7 12.4 R. 2.5 4.0 
Mitt. 17.7 59.9 61 4.6 30.2 5.6 28.6 4.29 
Gewitter am 3., 15., 21. u. 22. Sturm am 8. 
Winde Z Z S £ OQ «2 £ 
 Z Z
Häufigk. 35 8 3 2 2 2 3 — 1 3 2 12 1 2 3 2 9 
Meter pr. 
Secunde. — 3.1 1.7 1.5 1.5 1.0 3.0 — 2.0 1.3 3.0 3.2 2.0 1.0 2.7 1.0 2.9 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScclliinneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Juni 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 22.0 62.1 61 ESE. 6 5 13.0 R. 1.3 4.0 
2 21.0 63.8 70 ESE. 6 10 — T6.5 4.1 
3 21.2 64.2 74 NE. 6 6 — 18.3 R. 6.2 4.2 
4 18.5 61.6 81 NNE. 6 6 — 16.5 4.2 
5 14.8 59.6 68 NNW. 4 0 — 13.0 5.0 
6 19.6 55.4 55 NNW. 2 3 — 11.5 R. 0.1 4.1 
7 16.5 50.5 69 WNW. 4 10 — 13.3 4.3 
8 11.0 48.8 67 W. 14 8 — 7.8 R. 5.4 4.9 
9 10.6 56.4 57 NW. 10 6 — 7.0 R. 1.4 5.0 
10 12.5 64.1 51 N. 2 1 — 8.3 4.2 
11 15.6 67.5 47 W. 2 2 — 7.5 4.5 
12 14.0 68.9 63 N. 4 0 — 7.8 4.3 
13 15.6 66.6 72 WSW. 2 2 — 11.8 4.6 
14 19.4 63.8 66 SW. 6 5 — 10.5 4.4 
15 21.2 57.1 59 SSW. 10 3 — 14.0 R. 5.8 4.2 
16 16.0 57.9 59 W. 6 4 — 11.8 4.6 
17 19.2 55.9 52 S. 2 5 — 7.3 4.2 
18 12.9 56.6 75 WNW. 4 10 — 10.8 R. 3.9 4.7 
19 16.1 59.3 59 NNE. 2 8 — 6.5 4.4 
20 17.4 57.3 60 ENE. 6 10 — 12.3 4.3 
21 19.4 56.1 74 N. 6 6 — 14.5 R. 19.9 4.4 
22 17.9 57,8 76 NNW. 6 3 — 15.8 4.5 
OO 
ÄU 17.3 61.8 63 WNW. 6 0 — 14.0 4.8 
24 20.9 Ü2.2 55 WNW. 4 2 — 11.3 4.5 
25 17.7 56.6 66 NNE. 6 3 — 14.8 4.7 
26 15.4 59.7 56 NNW. 4 1 — 13.0 4.6 
27 14.9 63.6 59 NNW.10 1 — 12.3 5.1 
28 15.5 64.2 65 NW. 10 2 — 12.0 4.8 
29 16.0 65.2 58 NW. 6 9 — 12.0 R. 0.4 4.7 
30 14.4 62.6 77 SSE. 6 10 — 12.5 R. 2.5 4.3 
Mitt. 16.8 60.2 64 4.7 — 6.5 46.9 4.49 
Gewitter am 3., 15. und 22. 
Winde W m GQ & 
CB Od £ 
Häufigk. 6 5 6 5 3 3 6 — 6 4 3 6 4 7 5 13 8 
Vleter pr. 
Secunde. — 5.6 3.3 4.4 4.0 4.0 4.7 — 3.7 5.0 7.3 4.3 5.5 8.0 5.2 8.0 5.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
'NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat JuM 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + # p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.3 52.7 63 SW. 3 3 26.0 12.6 R. 0.3 4.3 
2 16.4 53.0 70 N. 2 9 19.3 13.2 R°. 4.5 
3 15.9 55.6 56 N. 4 0 19.1 12.2 4.5 
4 17.2 50.9 66 s. 3 9 24.7 12.6 R. 5.1 4.5 
5 14.8 50.7 76 0 8 19.5 10.4 R. 1.4 4.8 
6 15.0 524 81 SSW. 3 9 20.5 10.4 R. 6.7 5.0 
7 17.8 50.3 83 SSW. 4 9 23.1 10.3 R. 8.3 4.7 
8 15.7 55.7 66 SW. 10 9 19.3 11.2 R. 2.8 5.7 
9 15.3 58.9 53 SW. 8 6 19.4 10.0 R. 0.6 5.6 
10 14.9 59.2 79 SSW. 3 10 18.8 10.4 R. 1.0 5.1 
11 15.4 60.0 81 0 8 19.0 12.4 R. 2.4 5.4 
12 17.6 63.1 66 NE. 9 8 22.8 12.7 R. 0.8 5.3 
13 19.2 60.4 59 NNE. 8 10 24.2 14.8 R. 1.3 5.0 
14 18.2 57.4 73 ESE. 5 8 23.9 15.7 R. 0.2 4.7 
15 22.3 58.0 52 ESE. 6 3 27.3 14.9 R. 10.7 4.7 
16 20.3 53.5 82 SSE. 5 5 24.7 16.9 R. 3.7 4.7 
17 22.2 57.4 59 0 3 26.5 15.7 4.9 
18 24.0 55.2 67 E. 3 8 28.0 16.9 R. 1.5 4.6 
19 22.4 55.1 67 SSW. 3 10 27.2 18.5 4.8 
20 22.1 56.1 64 SW. 1 4 26.9 16.5 4.6 
21 24.6 56.4 53 NNE. 2 5 29.3 16.3 4.6 
22 25.3 55.0 64 SSW. 5 5 32.7 19.8 R. 13.4 4.4 
23 20.2 58.6 74 NNW. 1 3 23.7 17.4 4.6 
24 20.7 58.4 71 N. 2 2 23.7 15.9 4.5 
25 21.8 58.4 53 NE. 5 0 25.7 17.8 4.5 
26 21.3 57.5 41 ESE. 1 0 25.2 15.8 4.4 
27 21.2 55.6 71 SW. 2 10 26.3 15.7 R0. 4.5 
28 19.5 56.1 79 SSE. 1 10 24.6 15.9 R. 3.5 4.4 
29 20.4 58.5 84 NNE. 3 9 25.3 16.8 R. 55.0 4.3 
30 22.0 60.7 85 0 2 26.0 17.9 R. 0.2 4.3 
31 23.5 58.5 73 0 6 27.3 20.2 R. 0.1 4.2 
Mitt, 19.6 56.4 68 6.2 32.7 10.0 119.0 4.71 
Gewitter am 4., 11., 22., 29. Sturm am 7., 8., 9. 
Winde Ä* a 53 CG 00 £ 
Hänfigk. 39 5 7 7 — 3 5 — 5 2 8 11 — — — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.8 2.7 5.1 — 1.7 3.o — 2.2 2.o 2.9 4.1 — — — — 1.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. i 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Juli 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm- Fuss. 
1 19.0 53.1 64 WSW. 4 5 12.5 R. 0.4 4,8 
2 16.3 53.2 70 NW. 2 8 — 13.3 4.6 
3 16.0 55.9 63 N. 6 1 — 13.8 4.7 
4 16.9 51.1 61 SSW. 6 9 — 12.5 R. 2.7 4.9 
5 14,3 50,8 74 NNW. 2 9 — 10.0 R. 4.6 5.0 
6 15.4 52.6 77 WSW. 6 8 — 11.5 R. 8.4 5.1 
7 16.4 50.6 80 SSW. 10 9 — 13.8 R. 16.4 5.0 
8 15.2 56.0 62 wsw io 9 — 11.8 R. 1.1 5.9 
9 15.4 59.1 54 WSW. 8 5 — 10.0 R. 0.5 5.8 
10 14.1 59.4 74 SSW. 6 10 — 10.5 R. 7.6 5.3 
11 15.8 60.4 77 NNE. 2 6 — 12.5 R. 0.4 5.5 
12 17.1 63.7 71 NNE. 8 8 — 13.0 R. 3.2 5.4 
13 18.2 61.0 64 ENE. 6 9 — 14.8 R. 2.7 5.2 
14 18.6 57.7 68 ESE. 4 6 — 15.3 R. 1.3 5.0 
15 22.3 58.6 51 SE. 8 4 — 15.3 R. 10.4 4.9 
16 19.7 53.9 77 ESE. 8 6 — 16.0 R. 4.1 5.1 
17 20.9 57.7 72 N. 2 3 — 16.3 5.0 
18 22.0 55.7 69 E. 4 6 — 17.0 R. 0.8 4.8 
19 21.0 55.2 72 W. 2 9 — 18.3 5.0 
20 20.4 56 5 72 NNE. 2 3 — 16.5 4.8 
21 22.8 56-7 65 N. 6 3 — 17.8 4.7 
22 25.0 55.6 60 SSW. 8 6 — 19.3 R. 13.3 4.6 
23 20.0 59.1 73 N. 2 3 — 17.3 4.8 
24 20.3 58.8 70 N. 4 2 — 17.0 4.7 
25 21.3 58.8 65 NNE. 6 1 — 19.0 4.7 
26 20.3 58.1 59 NNE. 4 2 — 16.0 4.5 
27 20.4 56.0 70 NW. 4 9 — 16.3 R. 1.1 4.6 
28 19.4 56.3 75 SE. 4 9 — 16.5 R. 5.8 4.5 
29 19,6 58.9 83 NNE. 6 9 — 17.0 R. 22.1 4.4 
30 19,6 «1.3 85 NNE. 6 4 — 17.8 R. 0.4 4,4 
31 22.8 58.8 74 0 6 — 18.8 4.4 
Mitt. 18.9 56.8 69 6.0 — 10.0 107.3 4.91 
Gewitter am 4., 22., 28., 29. 
H 
Winde Z Z W GQ Z CO £ 
Häufigk. 7 6 14 5 3 4 8 3 7 2 13 3 6 3 1 3 5 
Meter pr. 
Secunde. — 4.0 4.6 4.8 6.7 3.5 4.5 o.o 4.o 3.0 6.0 6.c 6.o 4.7 2.0 4.7 3.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Augnst 1897. 
Mittelwerthe. lb* Mittag. Temperatur. 
700 mm. # Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. FUS8. 
1 22.6 55.7 73 0 8 27.3 19.2 4.3 
2 20.2 56.6 64 NE. 3 5 24.3 18.3 4.0 
3 18.3 60.9 60 N. 8 0 20.3 13.7 4.4 
4 18.7 62.6 59 NNW. 2 1 20.8 12.4 4.2 
5 17.6 62.8 60 N. 5 1 19.3 15.6 4.4 
6 17.8 62.8 57 N. 2 2 20.2 14.4 4.0 
7 18.1 64,3 52 NNE. 2 0 21.2 12.9 4.1 
8 20.1 62.8 57 SSE. 2 0 27.0 11.6 4.0 
9 22.6 57.4 59 S. 6 0 28.0 17.4 3.9 
10 22.7 56.6 65 s. 5 2 28.7 17.8 RO. 4.0 
11 20.0 58.6 76 SSW. 4 9 24.9 17.4 R. 4.1 4.6 
12 18.9 59.7 80 WSW. 5 10 23.1 15.4 R. 3.2 5.0 
13 19.5 60.4 76 s. 2 5 25.2 14.0 R. 1.3 4.3 
14 17.8 61.2 73 w. 4 5 22.3 13.1 4.7 
15 18.0 62.4 67 NW. 2 3 23.0 12.0 RO. 4.5 
16 19.7 60.0 57 SE. 3 5 25.0 13.8 R. 0.4 4.0 
17 16.8 58.1 74 WNW. 4 8 20.8 14.7 R. 1.4 5.0 
18 18.4 58.9 63 SSW. 6 8 24.2 11.0 4.4 
19 21.7 56.4 62 SW. 5 3 27.0 15.4 R. 0.4 4.3 
20 20.1 54.9 77 SW. 3 10 25.0 16.3 R. 4.2 4.6 
21 18.5 56.9 74 E. 1 8 22.0 13.0 4.4 
22 18.5 51.6 83 SW. 2 10 21.0 16.4 R. 3.4 4.5 
23 17.5 53.9 67 SSW. 9 7 23.3 13.1 R0. 4.6 
24 17.1 57.7 80 s. 1 10 19.9 14.4 4.6 
25 16.0 60.0 83 0 10 18.2 14.2 R. 2.3 4.7 
26 17.1 61.5 73 NNW. 4 i 19.4 13.8 4.7 
27 17.1 61.7 68 NE. 7 10 20.2 12.4 4.5 
28 15.7 59.6 87 NNE. 4 10 16.8 13.9 R. 0.3 4.4 
29 16.8 56.6 88 N. 5 10 18.5 15.3 R. 0.8 4.5 
30 16.8 56.7 86 WNW. 4 10 19.1 15.5 R. 0.2 4.5 
31 16.4 57.9 76 SSW. 2 4 21.2 10.4 R. 1.0 4.1 
Mitt. 18.6 58.9 70 5.6 28.7 10.4 23.0 4.39 
Gewitter am 13. 
Winde Z GQ GQ £ 
Häufigk. 27 10 4 7 — 1 — 1 4 9 11 9 1 2 2 2 3 
Meter pr. 
Secunde. — 3.3 2.7 3.1 — 1.0 — 3.0 2.2 2.6 3.5 3.3 5,o 3.0 4.0 1.5 2.3 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat August 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
for>*  
<D 
s 
ou  
hß 
>> 
fr» 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 21.2 56.2 79 N. 4 4 18.8 4.5 
2 20.0 57.3 67 NE. 6 5 — 17.5 4.1 
3 18.7 61.5 64 N. 8 1 — 14.0 4.5 
4 19.1 62.8 60 NNW. 2 3 — 13.5 4.4 
5 18.4 63.3 56 NNW. 6 1 — 15.8 4.5 
6 18.2. 63.3 54 N. 4 2 — 16.0 4.2 
7 17.8 64.7 55 N. 2 3 — 14.0 4.2 
8 20.6 63.4 57 S. 6 1 — 13.3 R. 0.1 4.1 
9 22.9 57.8 59 S. 12 2 — 17.5 4.1 
10 22.8 57.0 63 S. 12 3 — 18.0 4.3 
11 19.8 59.1 72 S. 10 9 — 16.5 R. 10.6 4.8 
12 18.0 60.0 84 WNW. 6 9 — 15.0 R. 4.0 5.2 
13 19.4 60.9 73 SSE. 6 6 — 13.8 R. 10.9 4.6 
14 18.8 61.5 70 WNW. 6 3 — 14.0 R. 0.3 4.9 
15 19.0 63.0 70 W. 2 3 — 13.3 4.7 
16 21.0 60.0 55 SSE. 6 5 — 13.8 R. 0.1 4.3 
17 17.6 58.6 69 WNW. 6 10 — 16.5 R. 0.3 5.0 
18 18.4 59.1 65 SSW. 10 6 — 10.5 4.6 
19 21.2 56.8 63 SW. 4 4 — 15.0 R. 1.3 4.6 
20 19.8 54.9 67 WNW. 2 10 — 16.0 R. 3.3 4.9 
21 17.8 57.1 69 N. 4 6 — 13.0 4.5 
22 17.9 52.0 72 WNW. 6 10 — 16.8 R. 0.7 4.6 
23 17.9 54.0 60 SSW. 10 6 — 12.8 4.8 
24 16.8 57.8 74 SW. 2 10 — 13.5 4.8 
2^ 16.2 60.5 77 SE. 2 10 — 13.8 R. 3.6 4.8 
26 18.1 «1.8 70 NNW. 4 4 — 15.0 4.8 
27 17.2 62.2 63 ENE. 4 9 — 13.0 4.7 
28 15.9 60.0 80 N. 6 10 — 14.5 R. 0.4 4.6 
29 16.7 57.3 86 N. 8 10 — 14.5 R. 0.4 4.6 
30 17.0 57.0 78 NW. 6 10 — 15.5 4.7 
31 17.0 58.2 72 0 6 — 11.5 R. 0.9 4.4 
Mitt. 18.7 59.3 68 5.8 — 10.5 36.8 4.57 
Gewitter am 13. 
£ 
Winde 55 H m OQ CO £ £ 
Hänfigk. 7 13 1 4 7 - — 4 11 13 5 5 3 2 8 2 8 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 4.o 5.5 3.1 — — 4.5 4.5 6.2 6.o 4.8 6.0 5.0 5.7 6.o 4.7 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat September 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 16.4 53.3 77 SSW. 7 10 20.9 12.1 R. 9.7 5.0 
2 16.3 54.1 74 SSW. 8 10 19.7 12.1 R. 2.0 6.4 
3 17.4 56.1 72 SW. 6 5 22.8 13.8 4.6 
4 16.2 55.0 87 NB. 1 10 19.2 13.4 R. 1.6 4.0 
5 12.2 52.8 82 SW. 7 8 16.3 9.5 R. 3.3 5.2 
6 12.2 42.0 90 SSW. 8 10 14.6 9.4 R. 10.3 5.0 
7 10.5 43.6 70 SW. 4 7 15.0 6.8 R. 0.2 5.2 
8 10.3 47.2 79 0 10 16.5 5.4 R. 0.1 5.5 
9 9.5 53.6 90 SW. 2 10 13.8 6.4 R. 7.6 5.5 
10 11.2 60.2 75 WNW. 3 2 14.8 5.7 5.5 
11 11.1 70.1 80 N. 2 2 14.8 6.7 5.2 
12 12.3 72.3 71 ESE. 2 3 16.5 5.4 R. 0.2 4.8 
13 13.9 65.2 75 NNW. 2 6 16.0 12.3 R. 0.6 5.0 
14 12.6 65.0 67 NNW. 4 7 15.3 11.1 R. 1.4 5.3 
15 10.9 65.1 79 NNW. 1 7 13.6 9.0 R. 1.9 4.7 
16 9.6 64.1 71 SSW. 4 5 14.5 4.8 4.3 
17 7.8 59.8 65 s. 2 0 12.6 2.6 4.3 
18 10.2 57.5 6» 0 10 14.9 5.9 4.4 
19 11.2» 57.6 73 0 2 15.4 7.5 4.4 
20 13.6 53.6 69 s. 7 10 18.5 6.5 R. 3.2 3.9 
21 11.3 50.6 73 s. 7 10 15.3 10.0 5.1 
22 11.7 49.2 80 s. 8 10 14.6 9.7 4.5 
23 10.8 51.5 80 SSW. 5 6 15.7 7.3 R. 1.0 5.4 
24 12.3 54.4 91 SSW. 6 10 14.8 9.4 R. 0.9 5.4 
25 14.2 58.9 82 SW. 8 6 18.0 11.4 R. 1.0 5.6 
26 10.1 65.1 79 SW. 4 4 15.2 7.2 R. 4.4 5.3 
27 12.3 57.3 86 SW. 8 8 15.7 8.1 R. 2.8 5.5 
28 9.5 60.5 67 WNW. 7 0 12.6 6.4 6.1 
29 9.0 61.8 63 NW. 4E  1 11.8 4.0 R. 1.7 5.5 30 8.7 64.3 69 N. O 1 10.4 68 R. 1.4 5.1 
Mitt. 11.8 57.4 76 6.3 22.8 2.6 55.3 5.06 
Gewitter am 1., 5., 9., 27., 30. Sturm aia 2., 5., 6., 7., 8., 25. 
£ 
Winde !S Ixj 
£ 
Z CQ CQ CO £ Z 
£ Z.
Häufigk. 18 2 — 1 — 1 2 — 1 13 24 16 — 1 2 1 8 
Meter pr. 
Secunde. — 3.5 — 1.0 — 1.0 4.0 — 2.0 4.0 4.3 4.6 — 3.0 5.0 4.0 2.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
1 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
j 
SSW. 
SW. Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Bwinsk Monat September 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss . 
1 15.6 53.5 74 WNW. 8 9 12.8 R. 12.3 5.2 
2 17.2 54.4 67 SW. 8 9 — 12.3 R. 0.1 5.6 
3 18.1 56.7 65 WSW. 6 5 — 14.0 4.8 
4 16.1 55.6 80 NNE. 4 10 — 12.8 R. 1.3 4.2 
5 12.3 53.0 73 SSW. 14 5 — 8.8 R. 5.3 5.3 
6 12.2 42.2 83 S. 14 10 — 9.0 R. 11.7 5.2 
7 10.7 44.0 67 W. 6 4 — 7.3 R. 0.4 5.4 
8 10.6 47.4 72 SW. 12 8 — 4.8 R. 1.2 6.0 
9 9.8 53.8 80 SW. 4 9 — 6.3 R. 7.0 5.7 
10 12.5 60.6 66 WNW. 6 4 — 6.3 R. 0.3 5.7 
11 12.6 70.5 70 N. 4 1 — 8.0 5.4 
12 13.1 72.9 70 SE. 4 1 — 7.0 5.0 
13 15.6 65.5 72 0 6 — 12.0 R. 1.3 5.1 
14 13.1 65.5 60 NNW.10 6 — 11.8 R. 1.9 5.3 
15 11.4 65.5 73 N. 4 1 — 10.0 R. 0.1 4.8 
16 10.3 64.1 69 SSE. 6 5 — 5.0 4.5 
17 9.0 60.0 63 SSE. 6 1 — 3.8 4.5 
18 10.9 57.7 67 ENE. 2 9 — 5.8 4.5 
19 12.2 58.1 69 SSE. 2 2 — 8.3 4.6 
20 13.9 54.1 77 ESE. 6 9 — 7.3 R. 2.9 4.2 
21 11.2 50.9 69 S. 10 9 — 9.8 5.3 
22 11.6 49.5 75 S. 14 10 — 9.5 4.9 
23 11.4 51.6 74 S W. 6 4 — 7.8 R. 0.8 5.5 
24 12.3 54.5 81 SSW. 10 10 — 9.5 R. 0.8 5.6 
25 14.4 59.2 76 WSW. 8 6 — 12.0 R. 0.1 5.9 
26 11.9 65.4 71 WSW 6 6 — 9.0 R. 3.2 5.5 
27 12.6 57.4 81 WSW. 8 6 — 7.3 R. 14.2 5.7 
28 10.8 60.7 65 WNW12 1 — 9.0 6.3 
29 10.6 62.2 71 NNW. 8 3 — 8.0 5.5 
30 10.0 64.9 62 N. 6 3 — 9.0 R. 0.1 5.2 
Miff. 12.5 57.7 71 5.7 — 3.8 65.0 5.21 
Gewitter am 1., 5., 27. 
Winde s Ä a m cd CO £ 
Häufigk. 5 5 1 1 1 l 5 2 9 12 12 12 7 5 5 2 5 
Meter pr. 5.2 
Secunde. — 4.o 2.0 2.o 2.0 4.8 3.0 4.0 8.3 7.8 6.7 6.6 9.2 8.0 9.0 8.4 
|||   DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wiud. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Oktober 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.0 624 68 s. 2 10 10.0 2.5 R. 10.7 4.7 
2 8.9 50.9 89 WNW. 3 10 12.9 5.6 R. 3.0 5.6 
3 5.7 61.0 61 N. 9 9 7.8 4.4 R. 0.8 5.3 
4 4.0 68.5 61 NNE. 1 9 7.0 1.8 RS. 0.1 4.8 
5 3.3 74.3 67 0 10 5.2 1.6 4.7 
6 3.6 75.3 59 E. 2 10 5.4 0.5 4.3 
7 1.8 69.1 94 NE. 1 10 2.7 0.8 RS. 4.5 4.3 
8 4.1 65.2 86 0 7 6.8 1.5 R. 0.2 4.5 
9 5.3 62.0 88 0 10 7.7 2.6 R. 1.1 4.2 
10 6.5 58.7 99 N. 2 10 7.6 4.8 R. 4.9 4.2 
11 6.8 58.6 84 SSW. 2 5 10.7 3.2 4.2 
12 8.2 51.9 83 s. 5 10 10.2 4.3 R. 0.5 4.0 
13 7.6 50.6 81 SSW. 5 7 9.6 6.2 R. 1.5 5.0 
14 5.3 52.9 86 SW. 5 9 8.4 2.8 R. 1.7 5.4 
15 7.4 61.9 93 SSW. 4 10 9.2 3.9 R. 2.0 5.5 
16 10.2 65.6 90 s. 1 1 14.1 6.2 R0. 4.8 
17 11.3 66.0 90 SSW. 3 0 15.1 7.4 R. 0.2 5.0 
18 9.3 68.4 95 SSW. 2 8 13.1 6.9 4.8 
19 8.0 66.0 94 SSW. 2 10 9.7 5.3 R. 0.3 4.9 
20 10.0 64.0 90 0 10 11.5 9.0 R. 0.4 4.9 
21 8.5 73.5 89 NB. 1 10 10.0 7.6 4.7 
22 8.4 71.5 91 WNW. 1 10 9.6 5.1 R. 1.1 5.1 
23 7.8 71.2 88 N. 7 0 10.0 5.4 4.9 
24 9.4 69.3 92 NW. 4 10 11.0 6.6 5.0 
25 7.0 70.8 96 SW. 1 10 8.5 4.5 R0. 4.6 
26 8.6 71.0 85 NNW. 7 2 9.3 7.8 R0. 5.0 
27 7.8 72.7 79 WNW. 2 10 8.8 6.4 4.5 
28 7.0 72.5 81 SW. 2 10 8.6 5.8 4.1 
29 6.7 72.1 87 WSW. 1 10 7.6 5.1 4.1 
30 4.3 71.6 93 SSW. 1 10 6.3 2.4 4.1 
31 2.7 69.8 95 SSW. 3 10 4.2 0.5 4.0 
Mitt. 6.9 65.8 85 8.3 15.1 0.5 33.0 4.68 
Sturm am 2. 
Winde Z W OD 02 £ 
Häufigk. 30 5 6 2 — 1 — — 1 11 17 10 1 — 4 2 3 
Meter pr. 
Secunde. — 5.4 3.0 1.0 — 2.0 — — 2.0 3.7 2.8 2.1 1.0 — 1.7 3.5 4.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   JJJ   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei OO C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. | Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat Oktober 1897. 
Mittelwerthe. l'i- Mittag. Temperatur. 
700 mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.3 62.0 67 S. 6 9 2.8 R. 11.6 4.8 
2 9.5 50.5 77 WNW. 8 10 — 6.5 R. 1.1 5.5 
3 6.9 60.5 56 N. 10 8 — 5.3 5.4 
4 5.4 68.0 53 N. 8 9 — 2.8 S. 0.3 5.0 
5 3.7 74.1 58 ENE. 2 10 — 2.8 4.9 
6 3.6 75.0 58 ESE. 6 10 -J 0.5 4.5 
7 2.1 68.8 81 ENE. 6 10 — 0.5 RS. 4.2 4.5 
8 4.3 64.8 78 0 2 — 1.3 R. 0.4 4.6 
9 5.3 61.5 80 NE. 2 10 — 2.5 R. 1.3 4.5 
10 7.5 58.3 80 N. 6 10 — 4.5 R. 2.9 4.6 
11 7.3 58.1 77 SW. 4 5 — 3.5 4.5 
12 8.0 51.4 77 S. 12 9 — 4.5 R. 0.3 4.3 
13 7.8 50.1 73 SSW. s 8 — 6.0 R. 0.9 5.2 
14 5.6 52.2 77 WSW. 8 8 — 3.0 R. 1.1 5.5 
15 7.6 61.4 85 SSW. 8 10 — 4.8 R. 2.4 5.5 
16 10.5 65.0 81 S. 4 2 — 6.0 5.4 
17 11.9 65.5 80 SSW. 4 0 — 7.0 R. 0.2 5.1 
18 9.4 68.1 86 SSW. 4 6 — 6.3 5.0 
19 7.5 65.4 88 S. 6 10 — 4.3 R. 0.3 5.0 
20 7.8 63.5 88 0 10 — 4.4 R. 0.2 5.0 
21 8.3 73.1 84 ENE. 2 6 — 7.3 4.9 
22 9.0 71.2 83 WNW. 6 10 — 6.0 R. 1.0 5.3 
OO 9.2 70.9 74 N. 8 1 — 7.5 5.0 
24 9.6 69.0 86 NW. 8 9 — 8.3 5.0 
2" 8.4 70.3 85 W. 4 10 — 4.5 4.7 
26 9.3 70.6 77 NNW.10 8 — 8.5 4.9 
27 8.2 72.4 75 WNW. 8 10 — 7.5 4.7 
28 7.4 72.1 74 W. 4 10 — 5.5 4.3 
29 7.1 71.6 80 W. 2 10 — 4.5 4.4 
30 4.3 71.4 88 SSW. 4 10 — 2.8 4.3 
31 2.6 69.4 91 SSW. 6 10 — 0.3 4.2 
Miti. 7.2 65.4 77 8.1 — 0.3 28.2 4.82 
Sturm am 2. 
Winde S 
Ä CO CO £ 
Hänfigk. 6 10 4 1 7 1 5 — 7 12 15 6 2 4 6 5 2 
Meter pr. 
Secunde. — 8.2 6.5 2.0 2.9 2.0 5.2 ~ 4.9 6.7 6.1 3.2 6.0 3.0 7.0 6.8 8.o 
F 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat November 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
ä 
<2x>  
s 
L3-J  
700mm. Mtr. russ. 
Cels. + p. See. o-to Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.2 69.9 88 NW. 2 9 9.0 2.7 4.3 
2 7.0 68.1 87 NNW. 4 10 7.9 2.2 4.5 
3 2.8 72.7 83 N. 3 0 6.6 0.9 4.1 
4 —0.6 76.6 99 0 10 1.6 —1.7 4.0 
5 —0.3 73.6 99 SW. 2 10 1.3 —1.8 4.0 
6 3.5 68.8 84 SW. 3 10 5.9 —0.3 R. 0.1 4.3 
7 2.6 73.3 64 NNW. 1 10 4.3 —1.3 R. 1.3 3.9 
8 2.3 70.9 69 NNE. 4 g 5.5 —2.3 3.8 
9 —2.5 78.4 59 NE. 2 8 —0.8 —4.0 3.5 
10 —1.7 82.9 69 0 10 —0.1 —4.7 3.5 
11 0.1 77.7 60 SSW. 5 10 1.6 —1.6 4.0 
12 —4.0 71.1 58 SSW. 3 0 —1.4 —6.3 3.4 
13 0.0 62.1 70 SSW. 7 10 2.2 —6.5 R°. 3.2 
14 5.0 59.9 69 SSW. 6 10 6.0 2.2 R0. 4.0 
15 3.1 54.4 77 S. 5 0 4.6 0.0 R. 0.9 3.8 
16 0.1 54.7 72 WNW11 6 4.4 —0.7 RS. 4.1 8.2 
17 0.4 61.7 56 NNW. 9 6 0.8 —1.8 RS. 0.1 5.7 
18 1.0 55.5 93 SSW. 8 10 4.3 —1.9 RS. 15.7 3.9 
19 5.3 53.5 88 SW. 3 8 6.5 2.9 's. 2.9 4.7 
20 5.6 46.8 77 WNW. 8 7 8.2 4.0 R. 1.4 6.1 
21 4.4 62.5 71 N. 11 7 5.8 2.5 R. 0.2 6.6 
22 6.8 62.3 87 SW. 2 10 8.8 0.8 IR. 0.2 5.5 
23 4.7 49.6 83 NW. 8 10 7.9 2.0 1 R. 12.7 6.5 
24 —0.7 53.0 73 0 8 2.2 —3.6 ! S. 3.0 5.3 
25 —4.2 60.8 75 NE. 2 3 -2.6 —6.0 js. 2.2 5.0 
26 -3.9 60.9 86 SW. 4 7 —2.6 —8.3 So. 5.1 
27 1.9 46.4 88 SW. 6 1 3.2 —2.6 RS. 0.4 7.5 
28 1.7 39.7 93 SW. 9 10 2.1 —0.2 RS. 5.8 
29 1.2 35.7 98 SSE. 4 10 1.8 0.5 RS. 4.7 4.7 
30 —0.7 41.3 87 NNW. 6 10 1.1 —3.4 S. 1.9 6.5 
Mitt. 1.5 61.5 79 7.6 9.0 —8.3 51.8 4.85 
Sturm am 16., 17., 20., 21., 23., 28. 
Winde Ä ES CQ Z
m/2  od * ̂  
32 ä l® £ is z 
Häufigk. 14 2 5 3 — — — — 1 8 19 j 22 — 1 7 I 
Meter pr. 
Secunde. — 2.5 3.2 3.0 — — — 4.o 5.0 4.7 3.5 9.0 6.3 ' ~ 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
1 NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. i 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
00 NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
1^1mmeennggee.. 
O<D1  j1  
WWaasssseerrssttaanndd..  
[NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk Monat November 1897. 
Mittelwerthe. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mtr. russ. 
Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.4 69.5 81 WNW. 6 6 4.5 4.6 
2 7.9 68.0 76 NNW. 8 10 — 7.0 4.6 
3 3.9 72.7 76 NE. 4 0 — 1.8 4.3 
4 —1.2 76.2 90 SSE. 2 10 — —3.5 R. 0.3 4.2 
5 —0.5 73.3 91 SSW. 4 10 — —2.5 4.3 
6 5.2 68.5 74 WNW. 6 10 — —0.5 4.4 
7 3.9 73.1 56 NNW. 6 8 — 1.0 R. 1.2 4.0 
8 2.5 70.2 71 NNE. 8 9 — —2.5 4.0 
9 —2.1 78.2 58 ENE. 2 9 — —3.8 3.7 
10 —1.3 82.6 62 SSW. 2 10 — —3.8 3.6 
11 0.2 77.1 58 WSW 10 10 — —1.5 4.2 
12 —3.7 70.7 57 S. 8 0 — —7.0 3.6 
13 —0.1 61.5 69 S. 10 10 — —6.5 R. 0.1 3.5 
14 5.2 59.3 68 SSW. 6 10 — 2.0 4.1 
15 3.7 54,2 71 S. 14 1 — 0.0 R. 0.5 4.0 
16 1.1 33.9 66 i WNW20 8 — —0.3 RS. 2.3 7.8 
17 1.0 61.4 56 NNW.18 ' 8 — —2.0 S. 0.6 5.4 
18 1.1 54.8 80 iS. 12 10 — —2.3 RS. 15.8 4.3 
19 6.5 58.1 77 W. 8 9 — 4.5 R. 1.9 4.9 
20 6.1 45.8 68 NW. 18 3 — 4.0 R. 0.8 6.3 
21 5.1 62.2 67 N. 20 6 — 3.5 6.0 
22 6.7 61.7 78 W. 8 10 — 1.8 R. 0.3 5.4 
23 4.7 48.8 72 NW. 16 10 — _ 2.0 R. 7.6 7.0 24 0.3 52.5 61 0 9 —2.5 s. 0.6 5.5 
25 —2.6 60.5 66 NNE. 8 6 — —5.5 S. 4.5 5.1 
26 —2.6 60.3 72 j WSW. 8 8 — —7.0 s. 0.4 5.5 
27 3.1 45.3 73 i WNW10 3 — —1.5 RS. 1.5 7.2 
28 2.6 38.9 74 ! ssw. io 9 — 0.3 s. 3.9 6.2 
29 1.3 35.0 79 i SSE. 8 10 — 0.0 RS. 7.7 4.8 
30 0.3 40.6 71 NNW.12 10 — —0.8' s. 0.9 5.9 
iM.j 2.2 61.0 71 7.7 — —7.0 50.9 4.95 
Sturm am 15., 16., 17., 20., 21., 23. 
Winde fc 53 
K 
 Z Z W COcd£
a 
Häufigk. 5 2 6 2 4 — — — 4 14 11 5 9 6 8 5 9 
Meter pr. 
Secunde. — 15.o 8.3 3.o 2.5 — — — 4.o 8.4 7.1 6.4 8.9 7.0 11.2 12.4 14.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Luf'ttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. 1 Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga Monat Dezember 1897. 
Mittelwert he. lh- Mittag. Temperatur. 
S-( 
£ Q
<£> 
oS 9°s  
cö 'S 
rq -s 
700 mm. Mtr. 
Cels. + p. See. o-io 
russ. 
Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —0.8 50.7 91 s. 8 10 1.1 —5.0 S. 7.4 4.9 
2 —0.3 60.5 88 s. 3 10 0.4 —1.7 S. 3.3 4.9 
3 0.7 68.4 98 0 10 1.4 —0.1 SO. 5.2 
4 0.5 G8.9 97 SE. 1 10 0.6 —0.4 s. 0.5 4.8 
5 0.8 72.2 94 0 10 1.9 —0.6 SO. 5.0 
6 —1.3 72.5 86 ENE. 2 10 —0.1 —1.9 4.3 
7 —0.7 65.6 93 SSW. 4 10 0.0 —2.1 Ro. 4.1 
8 —1.8 58.2 88 S. 8 10 —0.3 —4.3 S. 0.8 3.9 
9 —2.6 54.6 85 SSE. 8 10 —1.8 —4.5 S. 2.9 2.9 
10 —6.4 59.8 79 SSE. 5 10 —4.7 —7.0 s. 1.8 3.7 
11 —4.7 56.3 87 SE. 1 10 —3.2 —7.8 s. 0.2 4.1 
12 —0.9 58.4 95 ESE. 2 10 — 0.2 — 3.5 s. 5.5 4.2 
13 1.4 58.9 97 S. 3 10 1.5 0.0 RS. 1.2 4.1 
14 0.8 63.1 99 0 10 1.4 0.3 4.3 
15 —0.5 68.8 94 ESE. 1 10 —0.1 —1.2 4.0 
16 —0.3 70.3 94 S. 3 10 1.0 —2.2 RS. 2.6 3.9 
17 2.2 65.1 100 SSW. 6 10 3.5 0.7 R. 12.0 3.9 
18 4.3 56.1 100 SW. 4 10 4.9 3.1 R. 2.0 4.6 
19 2.4 54.6 99 N. O 10 4.2 0.3 RS. 3.7 4.6 
20 —7.5 69.3 74 NNE. 9 0 —0.8 —9.8 4.0 
21 —8.6 75.9 76 0 4 —7.3 —10.7 RS. 0.4 4.2 
22 —1.8 69.6 95 SW. 5 10 0.8 —7.4 RS. l.ö 4.6 
23 —2.1 65.2 65 NNE. 14 2 1.5 —4.8 5.1 
24 —5.0 70.2 71 SSW. 1 8 —4.1 —6.4 S. 2.3 4.6 
25 —4.7 67.2 94 SSW. 2 10 —1.9 —8.1 s. 1.1 4.0 
26 1.1 57.8 81 WNW. 5 10 2.2 -1.9 s. 0.1 5.4 
27 —2.1 63.2 79 s. 4 10 0.8 —5.1 R. 2.5 4.3 
28 2.0 61.1 94 SW. 8 7 2.6 0.4 R. 0.1 4.9 
29 2.3 63.2 89 SSW. 2 9 2.7 1.7 RO. 4.3 
30 2.0 60.6" 76 SSW. 5 10 2.9 0.2 4.9 
31 —1.6 59.0 74 s. 5 1 —0.1 —2.7 4.2 
Mitt. -1.1 63.4 88 8.7 4.9 —10.7 52.0 4.38 
Sturm am 8., 9., 20., 23. 
. W
Winde Z H |3Q rpa Ji 32 ! K 
Häufigk. 15 2 6 2 1 4 | 5 3 10 15 15 11 — 1 1 — 2 
Meter pr. 
Secunde. — 7.5 7.7 6.5 2.0 1.5 1j  2.2 1.0 6,7 4.1 4.2 4.8 - 5.0 5.o 3.5 ~~ 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SSW. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1897. 
Mittelwert he. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm. % Mtr. russ. Cels. + p. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —0.7 50.1 74 s. 12 10 —5.1 S. 6.9 4.9 
2 —0.5 59.9 77 s. 6 9 — —2.1 S. 2.8 5.1 
3 0.3 68.1 79 s. 4 9 — —0.6 s. 0.1 5.4 
4 0.0 68.5 78 SSE. 4 10 — —0.9 s. 0.3 5.0 
5 0.5 71.9 78 SW. 4 10 — —0.9 5.1 
6 —1.6 72.0 74 E. 4 10 — —2.6 4.5 
7 —0.9 65.0 78 s. 6 10 — —2.6 R. 4.5 
8 —1.8 57.6 76 SSE. 14 10 — -4.4 s. 0.2 4.1 
9 —2.9 53.9 75 SSE. 18 10 — —4.6 s. 6.7 3.3 
10 - 6.7 59.3 71 SSE. 12 10 — —7.5 s. 3.3 4.0 
11 -5.1 56.0 75 SSE. 4 10 — —8.0 4.4 
12 —0.9 58.0 76 ESE. 6 10 — —4.1 SR. 6.9 4.2 
13 1.1 58.4 84 SSE. 4 10 — —0.9 R. 1.4 4.5 
14 0.6 62.9 91 0 10 — —0.4 R. 0.2 4.5 
15 —0.7 68.6 89 SE. 2 10 — —1.6 4.2 
16 -0.6 70.0 87 S. 4 10 — -3.1 RS. 2.2 4. t 
17 2.3 64.5 92 SSW. 8 10 — 0.1 R. 15.8 4.5 
18 4.5 55,7 92 WSW. 6 10 — 3.4 R. 4.3 4.9 
19 2.5 54.2 84 NNE. 6 10 — 0.6 RS. 3.4 4.8 
20 —6.2 69.0 74 NE. 12 9 — —7.5 3.8 
21 —8.2 75.7 73 SE. 2 4 — —10.5 S. 1.0 4.2 
22 — 1.4 69.0 89 SW. 4 10 — —7.8 RS. 2.0 4.7 
OO —1.9 63.4 63 N. 14 3 — —4.1 5.1 
24 -2.9 69.7 54 N. 4 5 — —4.4 S. 2.6 4.5 
oc; —4.5 66.5 85 SSE. 4 9 —9.8 RS. 1.4 4.1 
26 1.8 57.8 73 WNW10 10 — —0.6 5.4 
27 — 2.3 62.6 78 SSE. 6 10 — —5.5 RS. 3.4 4.4 
28 2.5 60.3 88 SSW. 8 4 — 0.6 5.2 
29 2.4 62.6 83 SSW. 8 9 — 1.6 4.6 
30 2.1 59.6 73 SSW. 8 9 — 0.1 5.3 
31 — 1.6 58.2 74 SSE. 10 2 — —3.1 4.5 
litt. —1.0 62.9 79 8.8 — —10.5 64.9 4.57 
Sturm am 8. und 9. 
Winde Cä Z S 
£ 
CO uC £ 53 02 Z 
Häufigk. 4 t 1 3 1 6 2 8 21 13 11 7 5 2 1 — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 9., 6.0 lO.o 4.0 3.3 6.0 4.2 9.3 7.1 7.6 6.6 5.6 lO.o lO.o — lO.o 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maxim. 
SW. Minim. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1897. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrseheml. Mittel . — 4.6 — 4.5 - 1.3 4.2 10.2 16.1 
Riga . — 8.2 — 4.8 0.0 7.2 15.3 17.1 
Ustj-Dwinsk . . . . - 8.4 — 5.1 - 0.2 6.4 14.1 16.2 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr, Dezbr. Jahr. 
wahrseheinl. Mittel . 18.1 16.7 12.4 6.3 0.4 — 3.4 5.9 
Riga 19.0 18.3 11.7 6.8 1.4 — 1.2 6.9 
Ustj-Dwinsk . . . ,.  18.3 18.4 12.4 7.1 2.1 — 1.1 6.7 
Der Winter 1896/97 ist zur Gruppe der kalten Winter 
zu zählen, da in den Monaten November, Dezember, Januar 
und Februar das Mittel niedriger, als das wahrscheinliche 
war. Diesem Winter folgte aber ein frühes Frühjahr und ein 
warmer Sommer, so dass das Jahresmittel über dem wahr­
scheinlichen liegt. Der letzte Frost ist zu den Terminbe­
obachtungen an beiden Stationen am 28. März, am Minimum­
thermometer dagegen am 5. April, und endlich ist am Erdboden 
in Riga noch am 8. Mai 0.1° Frost beobachtet worden. 
Aehnlich, wie im vorigen Jahre, ist auch in diesem Jahre der 
erste Frost am Erdboden schon frühzeitig, am 17. September, 
beobachtet, während er nach den Aufzeichnungen der anderen 
Thermometer erst am 4. November notirt worden ist. Die 
niedrigste Temperatur ist am 8. Februar verzeichnet worden, 
und zwar mit — 22.8° in Riga und — 24.5° in Ustj-Dwinsk. 
An demselben Tage war in Riga die Temperatur am Erdboden 
— 26.3°. Die höchste Temperatur ergab sich am 22. Juli, 
an welchem Tage in Riga 32.7° als Maximum beobachtet 
wurden, während in Ustj-Dwinsk um 1 Uhr 31.5° notirt sind. 
Die Differenz zwischen den Extremen der Temperatur beträgt 
in diesem Jahre 55.5°. 
Luftdruck. 
An dem Barometer in Riga ist vom 1. Oktober an als 
neue Korrektion + 0.8mm angebracht worden, auf Grund von 
Vergleichsbeobachtungen mit einem Barometer des Observa­
toriums. Da im Jahre 1898 dieselbe Korrektion auch bei 
dem Barometer in Ustj-Dwinsk in Anwendung gekommen ist, 
so ist in der folgenden Uebersicht diese Korrektion bereits 
in allen Monaten und für beide Stationen berücksichtigt worden. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga . 700 + 64.3 58.4 57.6 60.9 60.2 61.8 
Ustj-Dwinsk . ... 700 + 64.1 58.1 57.3 60.6 60.1 61.5 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr-
Riga 58.3 60.8 59.3 66.9 62.6 64.5 61.30 
Ustj-Dwinsk .... 58.1 60.6 59.0 66.7 62.3 64.2 61.05 
Bei der geringen Entfernung beider Stationen von ein­
ander miisste eine bessere Uebereinstimmung des Jahresmittel 
und auch der Monatsmittel erwartet werden können, als es 
der Fall ist. So wie im vorigen Jahre, so sind auch in diesem 
Jahre die Monatsmittel in Ustj-Dwinsk niedriger, als in Riga, 
und zwar um 0.2 bis 0.3 Millimeter. Ich vermuthe, dass die 
bis jetzt geltende Höhenlage der Barometer in Riga und Ustj-
Dwinsk die Veranlassung zu den erwähnten Differenzen ist. 
Das Maximum ist an beiden Stationen am 10. November 
mit 784.6 resp. 784.4 beobachtet worden, das Minimum am 
29. November mit 734.7 resp. 734.2, so dass die Differenz 
zwischen den Extremen ca. 50 Millimeter beträgt. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrseheinl. Mittel . 30.5 20.5 25.5 ,27.6 42.6 53.3 
Riga 25.7 30.2 39.1 67.3 58.9 28.6 
Ustj-Dwinsk .... 22.5 28.4 34.5 57.3 64.2 46.9 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrseheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 119.0 23.0 55.3 33.0 51.8 52.0 583.9 
Ustj-Dwinsk .... 107.3 36.8 65.0 28.2 50.9 64.9 606.9 
Die Zahl der Tage mit Niederschlägen betrug in Riga 213, 
in Ustj-Dwinsk 197. Die grösste Regenmenge ist an beiden 
Stationen am 29. Juli gefallen, und zwar in Riga 55.0mm und 
in Ustj-Dwinsk 22.1mm innerhalb 24 Stunden. 
Wasserstände der Düna. 
Jan. Febr. Marz. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . . 4.50 4.43 4.42 6.36 5.09 4.56 
Riga 3.55 4.55 4.84 6.98 4.56 4.29 
Juli. August. Septbr Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel . . 4.70 4.80 4.74 4.62 4.60 4.72 4.80 
Riga . . 4.71 4.39 5.06 4.68 4.85 4.38 4.74 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . . 4.34 4.30 4.12 4.12 4.16 4.44 
Ustj-Dwinsk , . . . 3.48 4.44 4.21 4.55 4.40 4.49 
Juli. August. Septbr Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel . . 4.70 4.76 4.70 4.57 4.48 4.57 4.44 
Ustj-Dwinsk . . . . 4.91 4.57 5.21 4.82 4.95 4.57 4.55 
Während des Hoch Wasserstandes wurde am 10. und 11. 
April als höchster Wasserstand in Riga 9.2' notirt. Abgesehen 
von der Eisgangszeit trat ein besonders hoher Wasserstand 
am 16. November eiu, wie gewöhnlich bei einem Nordwest-
Sturm, und zwar war die Pegelhöhe in Riga 8.2' und in Ustj-
Dwinsk 7.8'. Am 13. Januar zeigte sich der niedrigste Wasser­
stand an beiden Stationen, denn in Riga wurden nur 2.6' notirt, 
während gleichzeitig in Ustj-Dwinsk die Beobachtung 2.7' ergab. 
Seit etwa 10 Tagen herrschten ununterbrochen östliche Winde. 
Ad. Werner. 
</section>