<section type='beginning'>des 
N aturforscher -Y e reins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLV. 
Riga, 1902. 
Druck von W. F. Hacker. 
^03B0JeH0 u;eH3ypoio. — Para, 15 Omaßpa 1902 r. 
Der 
Literarisch-praktischen Börgerverbindung 
zum Feste 
hundertjähriger fruchtbringender Arbeit 
für die 
Hebung der materiellen, sittlichen und geistigen 
Zustände Rigas 
in Ehrerbietung gewidmet 
12. XII. 1902. 
Inhalt. 
Seite 
G. Schweder: Zur Erinnerung an Prof. Dr. Carlos Berg 1 
K. R. Kupffer: Dr. bot. Joh. Chr. Klinge, sein Leben und 
seine Werke 7 
— Doktor Eduard Lehmann f . . . 21 
Dr. G. Thoms: Ein Beitrag zur Kenntnis des Holzes 
der Eibe 28 
C. A. Teich: Beitrag zur Schmetterlingskunde .... 34 
Dr. E. Neander: Zusammensetzung des Wassers der artesi­
schen Brunnen Rigas 50 
C. Greve: Eine gabelschwänzige Eidechse 60 
K. R. Kupffer: Kritik zweier Beweise des Parallelenaxioms 63 
— Saussurea alpina DC. subsp. esthonica (Baer ex 
Rupr. pr. sp.) 94 
Dr. 0. Thilo: Einsammeln und Aufbewahren zoologischer 
Gegenstände 104 
Sitzungsberichte 119 
H. Pflaum: 57. Jahresbericht 147 
P. Grossmann: Kassenbericht 159 
Mitgliederverzeichnis 160 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Ustj-Dwinsk. 
Inhalt der Sitzungsberichte. Seite 
Aa-Dünakanal 145 
Ameisen 145 
Berg, Carlos, Dr., Nekrolog 133 
Berghänfling 136 
Berteis, Arv., Dr. med 128 
Blacher, Prof. 122. 126 
Brutpflege der Lurche 119 
Bucholtz, F 121. 124. 134 
Buhse, F., Ölbild 137 
Butten, Augen derselben 127 
Oalliphora-Maden 137 
Corregonus clupeoides 139 
Deubner, F 122 
Dohrandt 137 
Doss, Dr., Prof. 133. 139. 145 
Drifttheorie 139 
— VI — 
Seite 
Dünenwürmchen 144 
Energie und ihre Wandlungeu 122 
Euklidische Geometrie 125 
Exkursion 145 
Ferbers Bedeutung für die Drifttheorie 139 
Fliegenmaden 137. 144 
Grammophon ^2 
Grilning, W., Mag 126 
Idelsohn, Dr. med 144 
Känguruh 1^5 
Klinge, Joh., Nekrolog 134 
Kupffer, K. R. . . 121. 125. 132. 134. 135. 137. 145 
Lebensbedingungen der Pflanzen 137 
Lieven, V., Dr 134 
Malaria-Parasiten 128 
Mammut 135 
Marmor 134 
Marskanäle 126 
Müller, Max 137 
Neander, E., Dr 132 
Nova Persei 119 
Nowitzky 139 
Ösel, Vegetation 120 
Pflaum, H 123. 130. 132. 144 
Pohle, R., Dr 119 
Rentiergeweih 127 
Resonanz 144 
Richter, Ad 119 
Roter Schnee 124 
Saussurea 121 
Schachtelhalme, Riesen- 145 
Schallphänomen 134 
Schutzmittel der Pflanzen 132 
Schweder, G 119. 124. 125. 126. 132. 133. 134. 145 
Sclerotinia 134 
Spinnennetze, Abdrücke 120 
Stiletfliege 144 
Sumpfschildkröte 126 
Taxus 134 
Teich, C. A 136 
Thoms, G., Dr 134 
Thilo, 0., Dr 127 
Trapa natans 121 
Waiden, P., Dr 130 
Westberg, Paul 120. 144 
Zur Erinnerung an Prof, Dr. Carlos Berg, 
Direktor des National-Museums iu Buouos-Aires. 
Rede des Direktors G. Schweder am 18. Februar 1902. 
Wir beklagen den Tod eines lieben Freundes und einstigen 
fleissigen Mitarbeiters, des Prof. Dr. Carlos Berg, welcher in 
weiter Ferne auf der jenseitigen Halbkugel unserer Erde nach 
angestrengter ruhmvoller Gelehrtenlaufbahn in ein frühes ein­
sames Grab gesunken ist. 
Obgleich Carlos Berg nur acht Jahre unter uns gewirkt, 
obgleich von seinen damaligen Mitarbeitern nur noch zehn 
unter uns weilen1), da schon 29 Jahre vergangen, seit er die 
Heimat verlassen, obgleich er später nur einmal noch an 
einer unserer Versammlungen teilgenommen, obgleich seine 
späteren Arbeiten fast alle in einer uns fremden Sprache — 
der spanischen — abgefasst sind, so war er doch in mehr als 
einem Sinne der unsere und hätte vielleicht ohne den Natur­
forscher-Verein nie die Lebensstellung und nie die Erfolge 
erringen können, welche er allerdings in erster Reihe seiner 
hervorragenden Begabung, seiner gewaltigen Arbeitskraft und 
seiner nie ermüdenden Energie verdankt. 
Doch gestatten Sie mir Ihnen den Werdegang unseres 
dahingegangenen Freundes in chronologischer Reihenfolge 
vorzuführen. 
Geboren ist Karl Berg am 21. März/2. April 1843 auf 
dem Fürst Lievenschen Gute Sillen im Ballgalnschen Kirchspiel 
in Kurland, als Sohn eines deutschen Tischlers, während seine 
vor wenigen Jahren verstorbene Mutter eine Lettin war und sich 
bis zuletzt nur der lettischen Sprache bediente. Seine Eltern 
erfreuten sich allseitiger Achtung und Wertschätzung und 
hatten nach ihren geringen Mitteln den besten Einfluss auf 
*) Mitglieder vor 1865: Schweder, Teich, Dulckeit — Mitglieder 
nach 1865: Gögginger, Buchardt, Behrmann, Hoff, L. Taube, Wester­
mann, Thoms. 
1 
den Knaben. So erteilte ihm der Vater den ersten Unterricht 
etwa bis zum 9. Lebensjahre selbst. Nachher wurde der auf­
geweckte und strebsame Knabe auch zu dem Unterricht des 
Hauslehrers auf dem Edelhofe zugelassen; auch besuchte er 
die Tuckumsche Kreisschule. Bedeutungsvoll war ein kurzer 
Aufenthalt auf der Forstei Zuckringen in Kurland, wo der 
Förster von Geide das Interesse des Knaben für Botanik und 
Forstinsekten anregte, welchen Wissenschaften Berg von da 
ab immer treu geblieben ist. Da die Eltern noch für mehrere 
andere Kinder zu sorgen hatten, so musste die Schulbildung 
vorzeitig unterbrochen werden, und Karl Berg trat 1859 als 
Lehrling in das Manufakturgeschäft von Neuland in Mitau, 
von wo er nach dessen Tode 1861 in das gleichartige Geschäft 
von Cahn & Wulfsohn in Riga überging. 
Nachdem er 1865 Commis geworden, war er kurze Zeit in 
dem Manufakturgeschäft von Siegfried und trat damals als 
Mitglied in den Naturforscher-Verein. Dadurch lernte auch 
ich Berg kennen und habe ihn in der Siegfriedschen Handlung 
besucht, wo er in den freien Augenblicken seine Zeit mit unter 
der Lette gehaltenen Büchern und Insektensammlungen aus­
füllte. Bald aber ging er zu der Zimmermannschen Leih­
bibliothek über und wurde endlich nach Ablegung des Haus­
lehrerexamens 1871 Privatlehrer, wobei er in verschiedenen 
Lehranstalten vorzugsweise Naturgeschichte unterrichtete und 
ausserdem einen Kreis von lernbegierigen Privatschülern um 
sich versammelte. 
In unserem Verein fand er eine wesentliche Förderung 
in dem späteren Kreislehrer Teich, welcher schon damals ein 
tüchtiger Lepidopterologe war. Belehrend war auch der Ver­
kehr mit dem General Baron Nolcken, welcher um jene Zeit 
sein grosses Werk über die Lepidopteren der Ostseeprovinzen 
herausgab. Nolcken gab unverholen seiner Bewunderung Aus­
druck für den Scharfblick und das Geschick, mit dem die beiden 
jungen Entomologen so manche Schmetterlingsspezies heraus­
fanden, welche seinem jahrelangen Suchen entgangen waren. 
Von auswärtigen Mitgliedern des Vereins förderte ihn besonders 
der Verkehr mit den Pastoren Kawall und Rosenberger in 
Kurland und wahrscheinlich auch mit Baron Hoyningen-Huene 
in Estland. Bei seinem Eifer beschränkte sich Karl Berg 
nicht auf Sammeln und Exkursionen, sondern begann auch 
früh mit Vorträgen sich an unseren Arbeiten zu beteiligen, 
welche formell und inhaltlich sich immer mehr herausbildeten, 
so dass er bereits nach 3 Jahren, nämlich 1868, als Mitglied 
in das Direktorium des Vereins aufgenommen wurde. Das 
will um so mehr sagen, als damals der Verein durch Be­
gründung des Polytechnikums und die Mitwirkung der dort 
angestellten Lehrkräfte in sichtlichem Aufblühen begriffen war. 
Wenn also der junge Kaufcommis neben den Professoren und 
Dozenten: Nauck, Toepler, Schell, Thoms, Gottfriedt, Wester­
mann und andern ebenfalls zur Geltung kam, so spricht dieser 
Umstand wohl für die Bedeutung seiner Leistungen. 
Besondere Aufmerksamkeit lenkte Berg auf sich durch 
seine unter grossen Schwierigkeiten mit Erfolg durchgeführte 
Zucht des japanischen Seidenspinners Yamamayu. Sie brachte 
ihm Anerkennungsmedaillen von der Akklimatisationsgesellschaft 
in Paris und von der Livländischen Ökonomischen Sozietät. 
Dieser Zuchtversuch und seine ausgebreitete wissenschaftliche 
Korrespondenz über seine entomologischen Entdeckungen hatten 
zur Folge die Aufforderung durch Prof. Burmeister, an der 
neugegründeten Universität in Buenos-Aires und dem dort zu 
eröffnenden Museum die Stellung eines Assistenten und 
Dozenten anzunehmen. Anfangs lehnte Berg wegen Unkenntnis 
der spanischen Sprache ab, durch Aufmunterung von Gerstäcker 
in Berlin und des alten liebenswürdigen Entomologen Dohrn in 
Stettin entschloss er sich zur Annahme. Wie er früher durch 
Selbststudium Latein und Französisch erlernt, so eignete er sich 
in kurzer Frist auch das Spanische an. Nach Vollendung der 
weiten Seereise beherrschte er diese Sprache vollkommen. 
Am 26. März 1873 verabschiedete sich Berg vom Natur­
forscher-Verein, wobei ihm der damalige Präses Dr. Kersting 
das Diplom eines korrespondierenden Mitgliedes überreichte 
und den Dank aussprach für die Dienste, die er dem Verein 
auch als Konservator erwiesen, wie insbesondere auch für die 
vielfache sonstige Anregung und Förderung. Berg erwiderte, 
wenn er auch gern seine Arbeitskraft in den Dienst des Vereins 
gestellt, so habe er doch dabei selbst am meisten gevorteilt; 
auch bei ihm sei der Goethesche Ausspruch wahr geworden: 
„Man glaubt zu schieben, und wird geschoben." 
Nachdem Berg noch Deutschland und dessen naturhisto­
rische Museen besucht und sich den unerlässlichen Dr. phil. 
l* 
erworben, was diesmal nicht bloss Dr. philosophiae, sondern 
auch philadelphiae bedeutete — später ist er nochmals regel­
recht zum Doktor der physiko-mathematischen Fakultät pro­
moviert — trat er sein neues Amt eines Museumsinspektors 
an, mit dem er nach einem Jahre schon das eines Professors 
vereinigte. 
Bei dem grossen Wert, den man in Europa auf eine zunft­
gerechte Vorbildung legt, wäre es ihm hier kaum gelungen, 
eine ähnliche Stellung zu erwerben. Für ihn war also die 
Anstellung im Lande der Antipoden die Brücke zu einer 
äusserst fruchtbaren Tätigkeit, um so mehr als die dortigen 
reichen Naturschätze noch wenig bearbeitet waren und daher 
dem scharfen kritischen Blick unseres Freundes eine uner­
schöpfliche Fundgrube wurden. Seit 1873 hat er nicht weniger 
als 167 Abhandlungen1) verfasst, darunter freilich viele sehr 
kurze, aber auch einige umfangreiche Werke, leider meist in 
spanischer Sprache, nur wenige in deutscher, lateinischer, 
französischer, einige sogar in englischer Sprache. Dass ihm 
auch die griechische Sprache nicht fremd gewesen, geht aus 
wiederholten Bemerkungen hervor, die er zu sprachwidrig von 
andern gebildeten griechischen Namen für neuentdeckte Tiere 
veröffentlichte. 
Neben seinen Arbeiten im Museum und seinen Vorträgen 
als Universitätslehrer unternahm er wiederholt wissenschaft­
liche Expeditionen in die umliegenden Gegenden und Länder. 
Obgleich seine Aufmerksamkeit vorzugsweise der Entomologie 
zugewandt war, in welcher er fast alle Zweige derselben durch 
Entdeckungen bereicherte, so erstreckten sich seine Studien 
auch auf niedere Tiere und Pflanzen und in letzter Zeit auch 
auf die Wirbeltiere, von denen besonders die Fische, Reptilien 
und Amphibien in grösserem Umfange bearbeitet wurden. 
Für kurze Zeit nur wechselte Berg seinen Aufenthaltsort, 
indem er von 1890 bis 1892 das Direktorat des naturhisto­
rischen Museums in Montevideo übernahm. Es reizte ihn wohl 
der Wunsch, ganz unabhängig und selbständig arbeiten zu 
können. Doch als sein alter Freund und Gönner Professor 
Burmeister pensioniert und er von diesem zum Nachfolger 
1) Lista de las publicationas por el Dr. Carlos Berg. Boletin del 
inst, geogr. Argentina XVIII. 1897 (umfasst 121 Veröffentlichungen). 
vorgeschlagen und dem entsprechend erwählt wurde, da kehrte 
Berg wieder nach Buenos-Aires zurück, manche wertvolle An­
regung aus Uraguay mitbringend. 
Nach der alten Heimat, wo er mit mehreren Freunden 
einen Briefwechsel unterhielt, sehnte er sich wohl oft zurück, 
doch die weite Ferne, immer neu erwachsende Arbeiten und 
auch die oft schwierigen politischen Verhältnisse hemmten die 
Ausführung dieses Wunsches. Nur zweimal wurde es ihm 
möglich, diesen Plan auszuführen. 1881 hatten wir die Freude, 
ihn in voller Rüstigkeit unter uns zu sehen. Wieder einmal 
hielt er einen Vortrag in unserer allgemeinen Sitzung über 
von ihm entdeckte, im Wasser lebende Schmetterlingsraupen. 
Ihm und den gleichzeitig mit ihm zu Ehrenmitgliedern ernannten 
Dr. Buhse und Prof. Dr. Petzholdt wurde ein sehr animiert 
verlaufendes Festmahl veranstaltet. 
Als unser Jubiläum 50jährigen Bestehens herannahte, da 
hoffte Berg, welcher bei dem 25-Jahrs-Jubiläum eins der eifrig­
sten Glieder des Festkomitees gewesen war, uns ebenfalls wieder 
besuchen zu können, doch es traten zwingende Hindernisse 
ein, er konnte nur einen Festgruss und eine Gratulationsschrift 
über die Fische des Argentinischen Meeres herübersenden. 
Erst 1897 war es ihm vergönnt seine zweite Reise anzu­
treten, wo er als Delegierter der Universität den Zoologen-
Kongress in Kiel, den Geologen-Kongress in Petersburg und 
die Versammlung deutscher Naturforscher und Ärzte in Braun­
schweig besuchte, auf welchen er zum Teil als Ehren-Vize­
präses und Vorsitzender in einzelnen Sektionen fungierte und 
sich auch durch Vorträge beteiligte. In der Zwischenzeit 
machte er eine Erholungsreise nach Norwegen und besuchte 
auch Riga und Kurland und die hier weilenden alten Freunde 
und Verwandten. Sein Gesundheitszustand war aber stark 
erschüttert und flösste ernstliche Besorgnisse ein. Zu einer 
ausserordentlichen Sitzung — es waren Sommerferien —, für 
welche er einen Vortrag zugesagt hatte, kam es nicht. 
Ich bekam eine Anzeige, dass ihn Unwohlsein aufgehalten 
und dass er bereits seine Rückreise angetreten. In Buenos-
Aires erwartete ihn wieder mannigfache durch seine Abwesen­
heit aufgehäufte Arbeit. Zunächst folgte ein ausführlicher 
Bericht über die von ihm besuchten wissenschaftlichen Kon­
gresse und dann eine Reihe anderer Arbeiten. 
—6—
Das letzte mir zugegangene Heft meines nun verstorbenen 
Freundes ist charakteristisch für die Vielseitigkeit seiner 
Interessen, wie auch für die Vielseitigkeit, in welcher er sie 
zu verarbeiten verstand. Dies am 18. März 1901 herausge­
gebene Heft enthält eine entomologische Abhandlung in latei­
nischer Sprache, botanische und malacozoologische Notizen in 
spanischer Sprache, Ornithologisches in deutscher Sprache und 
endlich herpetologisehe Noten in englischer Sprache. 
An Ehrenbezeigungen hat es unserem Freunde nicht 
gefehlt. Er besass den russischen Annen- und den schwedischen 
Nordstern-Kronen-Orden. Am meisten gefreut hat ihn wohl 
seine Rückberufung nach Buenos-Aires und seine feierliche 
Ernennung zum Ehrenbürger durch die Argentinische Republik. 
Dennoch empfand er schwer die Loslösung aus dem hei­
mischen Boden und seine Vereinsamung; sein für Freundschaft 
so empfängliches Gemüt entbehrte der nötigen Nahrung. Des­
halb hätte ich mehr um seinetwillen, aber auch für uns es 
gewünscht, dass er nach ruhmvoll vollbrachter Arbeit in die 
Heimat und in unseren Kreis zurückgekehrt wäre, wo er sich 
gewiss neben den wenigen alten bald viele neue Freunde 
erworben hätte, wo er ohne Uberanstrengung noch manches 
unvollendete Werk zum Abschluss hätte bringen können und 
wo er in den Mitteilungen aus seinen reichen Erfahrungen 
selbst Befriedigung und Freude gefunden hätte. 
Doch diese Freude blieb ihm und uns versagt. Am 
19./6. Januar 1902 erlag er seinen Leiden, und nun deckt ihn 
die Erde, welche die Lebewesen hervorbrachte, denen seine 
Studien galten. Das Andenken aber an diesen einstigen treuen 
Mitarbeiter, der selbst alle seine reichen Kräfte dem Dienste 
der Wissenschaft gewidmet, wird in der alten wie in der neuen 
Heimat unvergessen bleiben, und Ihrer Hochachtung für 
unseren Karl Berg bitte ich in üblicher Weise durch Auf 
stehen Ausdruck zu verleihen. 
Dr. bot. Johannes Christoph Klinge f, 
sein Leben und seine Werke. 
Liebe und Interesse für die Natur ist in unseren baltischen 
Landen allzeit rege gewesen, seitdem sie zu Ende des XVIII. 
Jahrhunderts durch den „Versuch einer Naturgeschichte von 
Livland" (Königsberg 1791) vom alten J. B. Fischer, einem 
Schüler Vater Linnes, wachgerufen wurde. Das beweist die 
stattliche Reihe von Forschern, welche sich um die natur­
historische Kenntnis unserer Provinzen verdient gemacht 
haben und geborene Balten sind. Speziell die ,,scientia ama-
bilis", die Pflanzen- und Florenkunde, hat unter unseren Hei­
matsgenossen stets eifrige Anhänger gehabt und ist durch 
eine ansehnliche Zahl von Arbeiten der öffentlichen Kenntnis 
übermittelt worden. Leider waren die sozialen Verhältnisse 
zu eng, um all' den vielen, die sich dem Dienste Floras ge­
weiht hatten, zu voller Entfaltung ihrer Kräfte zu verhelfen, 
und deshalb übertrifft die Zahl der Laien und Liebhaber 
beträchtlich diejenige der Gelehrten und Fachleute. Wer aber 
kühnen Mutes wagte, beschränkten Lebenshoffnungen entgegen­
zusteuern und — anstatt ein sicheres „Brotfach" zu erwählen 
— sich der Botanik ganz zu ergeben, der wurde fast aus­
nahmslos von anderen Teilen des weiten russischen Reiches 
absorbiert und seiner engeren Heimat entzogen. Als Beispiele 
genüge es, statt vieler nur die Namen Lindemann, Traut­vetter, Friedrich Schmidt, C. A. Meyer, Mercklin, 
Winkler, Meinshausen, Rothert zu nennen, um an all' 
die Botaniker, Oberbotaniker, Akademiker, Professore und 
wissenschaftlichen Reisenden zu erinnern, welche die Anregung 
und erste Anleitung zu ihren botanischen Forschungen in den 
baltischen Provinzen empfangen, nachher aber ihre Kenntnisse 
und Fähigkeiten im weiten Reiche verwertet haben. 
In dieser Weise hat sich auch der Lebenslauf Johannes 
Christoph Klinges abgespielt, der nach jahrzehntelanger 
botanischer Forschung in der baltischen Heimat den Rest 
—8—
seines arbeitsreichen Lebens dem botanischen Garten zu St. 
Petersburg gewidmet hat. 
Als Sohn eines Kaufmannes am 20. März 1851 im dama­
ligen Dorpat geboren, wuchs der Knabe in bescheidenen Ver­
hältnissen heran. Seine Schulbildung genoss er vom zehnten 
bis zum zwanzigsten Lebensjahre am örtlichen Gymnasium. Es 
war dieses eine Zeit, wo unter dem Einflüsse Prof. AI. Bunges 
das Interesse für die einheimische Flora sich mächtig entfaltete, 
wo ausser Fachleuten, wie Russow, Bienert, Gruner, 
Glehn und Winkler, auch Mediziner, wie Jäsche, Duhm­berg, Lehmann, und Lehrer, z. B. Weber, Wiedemann, 
Bruttan, Gottfriedt, Werner, Pastore, wie Kawall und 
Büttner, Beamte, wie Girgensohn, Lehnert, u. a. m. sich 
an verschiedenen Punkten der Ostseeprovinzen mit der Flo-
ristik befassten. Dieses in weite Kreise gedrungene Interesse 
mag wohl auch den jungen Klinge erreicht und ihn schon als 
Schüler veranlasst haben, seine freie Zeit dem Beobachten 
und Sammeln von Pflanzen zu widmen, nach Beendigung des 
Gymnasiums aber sich im I. Semester 1872 an der Universität 
seiner Vaterstadt für das Studium der Botanik immatrikulieren 
zu lassen, obwohl die materiell beschränkten Verhältnisse 
seines Vaterhauses ihm ein einträglicheres Fach wohl hätten 
näher legen können. Diese Verhältnisse zwangen ihn denn 
auch durch Nachhilfeunterricht und dergleichen manche gute 
Stunde nüchternem Gelderwerb zu opfern, ja sogar zeitweilig 
seine Studien ganz zu unterbrechen, um als Hauslehrer kleine 
Ersparnisse zu sammeln. 
Professoren der Botanik waren um jene Zeit in Dorpat 
von 1867 bis 1874 Moritz Willkomm, von da an Edmund 
R ussow. Der Einfluss des letzteren, dessen Lieblingsgebiet 
in der Botanik die vergleichende und physiologische Pflanzen­
anatomie war, zeigt sich auch in Klinges von der physiko-
mathematischen Fakultät mit einer goldenen Preismedaille 
gekrönten Kandidatenschrift über den anatomischen Bau der 
Wurzeln von Gräsern und Rietgräsern, welche er späterhin 
zu seiner Magisterdissertation erweiterte (siehe weiter unten). 
Nach Erlangung des Grades eines Kandidaten der 
Botanik im Juni 1877 verbrachte Klinge den Sommer zur 
Kur sowie zum Zweck des Botanisierens in Arensburg auf Ösel 
und trat im August die Stelle eines Lehrers der Natur-— 9 — 
Wissenschaften am Dorpater Gymnasium an, setzte aber 
zugleich seine wissenschaftlichen Arbeiten fort und erlangte 
im Jahre 1879 die Magisterwürde auf Grund seiner ersten 
Druckschrift über „Vergleichend-histologische Unter- 1 
suchungen der Gramineen- und Cyperaceenwurzeln, 
insbesondere der Wurzelleitbündel", welche in den 
Memoiren der Petersburger Akademie der Wissenschaften 
(VII. Ser. Bd. XXVI Nr. 12, 1879) veröffentlicht wurde. 
Hierauf wurde Klinge als Nachfolger Konstantin Wink­
lers zum Gehilfen des Direktors am botanischen 
Garten zu Dorpat ernannt und habilitierte sich zugleich als 
Privatdozent für Botanik. In dieser Stellung hat Klinge 
unter anderem siebzehn Jahre lang (1879 —1895 incl.) den 
iährlich erscheinenden Samenkatalog des Gartens (Delectus 2 
seminum, quae hortus botanicus Dorpatensis pro 
mutua commutatione offert) redigiert. 
Zugleich begann Klinge eine reiche literarische Tätigkeit, 
deren Erzeugnisse sich auf die verschiedensten Gebiete seines 
Arbeitsfeldes erstreckten. 1879 erschien als Frucht seiner 
Lehrtätigkeit eine Abhandlung über den „Unterricht der 3 
Naturwissenschaften in den klassischen Gymnasien 
der Ostseeprovinzen (Dorpat und Fellin, Verlag von 
Karow); ungefähr zu gleicher Zeit wurden zwei kleine Auf­
sätze „Über einen erratischen Block bei Sotaga" 4 
[Sitz.-Ber. *) Bd. V Heft 2, 1880, S. 224—230 (78—84)] 
und „Zwei Sagen über erratische Blöcke" (Sitzungs- 5 
berichte der gelehrten estnischen Gesellschaft, Dorpat 1880), 
ferner eine Arbeit über „Sagittaria sagittaefolia" [Sitz.- 6 
Ber.1) Bd. V Heft 3 S. 379—408, 1881 (1880)]. Die letzt­
genannte, histologisch-systematische Arbeit bezeichnet in­
haltlich einen Übergang von der histologischen Kandidaten-
und Magisterschrift Klinges zu seinen ferneren rein systema­
tischen Arbeiten, ein Loslösen von der Beeinflussung seitens 
des einstigen Lehrers und das Einschlagen selbstgewählter 
Pfade im Gebiete der Wissenschaft. Bald darauf treffen 
wir in den Sitz.-Ber.1) (Bd. VI Heft 1, 1882, S. 157) eine 7 
kurze Mitteilung wieder über einen grossen erratischen 
x) Sitzungsberichte der Dorpater (jetzt Jurjewer) Naturforscher-
Gesellschaft. 
— 10 — 
Block, über eine Monstrosität von Botrychiumlunariaund
über das Auffinden von Isoetes lacustris bei Rappin durch 
P. Lackschewitz, endlich (ebenda S. 181—184) eine kleine 
8 Zusammenstellung baltischer „Varietäten und Formen des 
Juncus bufonius L.". 
Übrigens sind wohl alle diese literarischen Erzeugnisse 
nur kleine Gelegenheitsstudien; die Hauptsumme seiner Zeit 
und Kraft widmete Klinge in den Jahren 1879 — 1882 dem 
9 umfangreichsten Werke seines Lebens, seiner „Flora von 
Est-, Liv- und Kurland", welche in zwei Teilen 1882 bei 
Kluge in Reval erschien (I. Allgemeiner Teil, XVI -f* 214 
Seiten, II. Spezieller Teil, 664 Seiten 8°). Am Schlüsse des 
Vorwortes zu diesem Buche äussert der Verfasser sich fol-
gendermassen: „Mögen die geneigten Leser dieser Flora, die 
Gönner und Freunde unserer heimischen botanisch-biologischen 
Forschung nur die Zuversicht hinnehmen, dass diese Flora 
nur wiederum der Vorläufer besserer Bearbeitungen sein kann, 
dass alle Fragezeichen, an welchen wohl kaum eine Seite frei 
ist, mal schwinden sollen, dass das nur eine rohe Schale ist, 
aus welcher ein solider, tüchtiger Kern sich entwickeln muss. 
Solches hofft . . . zur milderen Beurteilung der vorliegenden 
mehr als dreijährigen Arbeiten und Mühen der Verfasser." 
In der Tat war nicht zu erwarten, dass der kaum dreissig-
jährige Gelehrte, welcher ausser einer botanischen Ferienreise 
(1872) mit dem damaligen Direktorgehilfen des Dorpater 
botanischen Gartens K. Winkler über Fellin, Pernau und 
Hapsal nach Dago und ausser dem oben erwähnten, meist zu 
Kurzwecken verwandten Sommeraufenthalt auf Ösel noch 
keine grösseren Forschungsreisen im baltischen Gebiete ge­
macht hatte, in drei Jahren eine allseitig gründlich durchge­
arbeitete „Flora" hätte liefern können. Manche Teile dieses 
Gebietes waren noch nie von einem botanischen Sammler, 
geschweige denn von einem Fachmanne besucht worden, zahl­
reiche ältere Angaben, meist von Laien herrührend, konnten 
bei dem namentlich hinsichtlich Kurlands in Dorpat nur recht 
dürftig vertretenen Herbariummaterial nicht kritisch geprüft 
werden, alle polymorphen Sippen unserer Flora, wie namentlich 
Orchis, Salix, Hieracium, Viola, Rosa, Potentilla, waren nicht 
nur noch nicht speziell bearbeitet, sondern waren überhaupt 
noch von niemandem in geeigneter Weise gesammelt worden. 
— 11 — 
Es ist daher nicht zu verwundern, dass der Verfasser nicht 
nur Fragezeichen offen liess, sondern auch mancherlei neue 
Irrtümer beging, indem er den Bestand der Flora seinen Vor­
gängern (Fleischer, Bunge, Wiedemann und Weber, Winkler) 
ohne Nachprüfung entnahm und „die Diagnosen zum grössten 
Teile nicht durch Autopsie erlangte, sondern wohl 
meist in modifizierter Form Dr. P. Aschersons Flora der 
Mark Brandenburg entlehnte" (Vorwort S. XIV, Sperrdruck 
des Verfassers dieses Aufsatzes). Auch in der Nomenklatur 
hat Klinge sich meist wörtlich an das erwähnte Werk Ascher­
sons gehalten, doch sind leider auch hier einige Fehlgriffe 
nicht ausgeblieben. Übrigens ist hier zu einer eingehenden 
Kritik nicht der Ort, und es muss zur Rechtfertigung Klinges 
gesagt werden, dass er selbst in späteren Jahren lebhaft be­
dauerte, nicht mehr Zeit auf dieses Werk verwandt haben zu 
können, weil der Verleger desselben zum Abschluss drängte, 
da im Publikum eine rege Nachfrage nach einem floristischen 
Handbuche bestand, nachdem die vor 30 Jahren erschienene 
„Beschreibung der phanerogamischen Gewächse von Est-, Liv-
und Kurland" von Wiedemann und Weber bereits vollständig 
vergriffen war. 
Im Vorworte zu der eben besprochenen „Flora" stellte 
Klinge eine ganze Anzahl von Supplementen zu derselben in 
Aussicht, welche er nach einander erscheinen lassen wollte. 
Als das erste derselben folgte schon in demselben Jahre (1882 
im Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und Kurlands der 
damals Dorpater Naturforscher-Gesellschaft, II. Ser. Bd. VIII 
Heft 4 S. 353—449) eine monographische Bearbeitung der 
„Schachtelhalme, Equisetaceae Rieh., Est-, Liv- und 10 
Kurlands", deren Hauptergebnisse Klinge am 20. Mai 1882 in 
der 141. Sitzung der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft 
mitteilte [cf. Sitz.-Ber.1) Bd. VI Heft 2 S. 404]. Der 
Titel dieser Arbeit lässt eigentlich mehr erwarten, als sie 
enthält, denn ein ausreichendes Arbeitsmaterial hat dem Ver­
fasser nur von wenigen Punkten der Ostseeprovinzen, na­
mentlich von der Umgebung der Universitätsstadt selbst und 
von Rappin vorgelegen, während besonders ganz Kurland nur 
äusserst schwach vertreten war. Die Zersplitterung der Arten 
in zahllose Varietäten, Formen und Unterformen, deren jede 
nicht nur beschrieben, sondern auch benannt wird, dürfte in 
— 12 — 
dieser Arbeit wohl gar zu weit getrieben sein, zumal da manche 
derselben schliesslich nur auf einigen wenigen vorliegenden 
Individuen begründet wurden. 
Als weiterer Nachtrag zu seiner „Flora" ist wohl auch die 
11 nächstfolgende Arbeit Klinges aufzufassen, welche „die Holz-
gewächse von Est-, Liv- und Kurland, eine Aufzählung 
der bisher im Freiland kultivierten und wildwach­senden Bäume und Sträucher..." enthält (Dorpat 1883, 
Verlag von Mattiesen, 290 Seiten 8°). 
Bald darauflöste Klinge auch das gleichfalls im Vorworte 
zu seiner „Flora" (S. IX) gegebene Versprechen ein, aus der­
selben eine knapp gefasste Schulflora auszuscheiden, welche 
1885 gleichfalls bei Mattiesen in Dorpat unter dem Titel 
12 „Schulflora für Est-, Liv- und Kurland und die an­grenzenden Gouvernements" (351 Seiten kl. 8°) erschien. 
Dieses Werkchen lässt vielfach erkennen, dass der Verfasser 
seit dem Erscheinen seiner „Flora" weitere Angaben gesam­
melt und verwertet hat, ist aber von den dort begangenen 
Irrtümern immer noch nicht ganz frei. 
Inzwischen hatte Klinge auch begonnen seine persönliche 
Bekanntschaft mit der baltischen Flora durch ausgedehntere 
Exkursionen zu erweitern. Für den Sommer 1883 liess er 
sich von der Universität mit der Erforschung des kurischen 
Unterlandes, speziell des Küstenstriches, beauftragen; als Er­
gebnis dieser Reise erschienen in den Sitzungsberichten der 
13 Naturforscher-Gesellschaft die beiden Aufsätze2) „Über die 
topographischen Verhältnisse der Westküste Kur­lands" [Sitz.-Ber.1) Bd. VI Heft 3 S. 603—614, 1884] 
14 und „Die vegetativen und topographischen Ver­hältnisse der Nordküste der kurischen Halbinsel" 
(ibidem Bd. VII Heft 3 S. 76—124, 1885). Im folgenden 
Sommer, 1884, führte Klinge mit Unterstützung der Natur­
forscher-Gesellschaft eine Forschungsreise im östlichen Livland 
15 aus, über welche er unter dem Titel „Eine Flussfahrt 
auf dem Woo" berichtet [Sitz.-Ber.1) Bd. VII Heft 1 
S. 193—233]. 
2) Auf einem Teile dieser Reise wurde Klinge von Dr. E. Leh­
mann aus Rositten begleitet, vergl. die Biographie desselben in diesem 
selben Bande. 
— 13 — 
Als Fortsetzung seiner baltisch-floristischen Arbeiten liess 
Klinge in den folgenden Jahren noch zwei kleine Nachträge 
erscheinen: „Zwei neue Pflanzen fürs Baltikum3)" 16 
[Sitz.-Ber *) Bd. VII Heft 2 S. 281-282, 1886] und „Bericht 17 
über im Jahre 1890 für das Ostbaltikum neu ge­sichtete Pflanzenarten" [Sitz.-Ber.1) Bd. IX Heft 3 
S. 420 — 440, 1892] und in der Zwischenzeit lieferte er 
folgende land- und forstwirtschaftliche Abhandlungen für die 
„Baltische Wochenschrift": „Hindernisse der Flussfahrt 18 
und andere Ungehörigkeiten des Embachs" (1. c. 1885 
Nr. 45—47); „Die Kornstör in Norwegen" (1. c. 1885 19 
Nr. 49); „Bunias orientalis L., die Zackenschote" (1. c. 20 
1887 Nr. 24—26); „Lathyrus silvester L., die Waldplatt- 21 
erbse" (1. c. 1888 Nr. 18); „Über Lathyrus silvester L" 22 
(1. c. 1889 Nr. 4); „Zum Anbau von Futterpflanzen aus 23 
der Familie der Hülsenfrüchtler" (1. c. 1889 Nr. 12); 
„Das Wandern der Fichte" (1. c. 1892 Nr. 20, 21. Sep. 24 
45 Seiten 8°). 
Mittlerweile aber wurde das Interesse Klinges von einem 
neuen Gegenstande ergriffen, der ihn in phytogeographische 
und pflanzengeschichtliche Bahnen lenkte: Die geologische 
Tätigkeit der Pflanzen, welche sich u. a. in der Bildung der 
in unserer Heimat so weit verbreiteten Moore zeigt, fesselte 
seine Aufmerksamkeit; er begann sich mit den einschlägigen 
Fragen näher zu beschäftigen und unternahm endlich im Jahre 
1885 eine längere Studienreise nach Norwegen, wo er 
bei dem rühmlichst bekannten Moorforscher und Kenner der 
postglazialen Vegetationsgeschichte, Axel Blytt in Christiania, 
seine Kenntnisse erweiterte. Die Früchte dieser Studien und 
die in Skandinavien gewonnenen pflanzengeographischen, pflan­
zengeschichtlichen und geologischen Anregungen lassen sich 
schon in der letztgenannten Arbeit (Nr. 24) erkennen, noch 
mehr aber in den beiden Abhandlungen „Über den Ein- 25 
fluss der mittleren Windrichtung auf das Ver­wachsen der Gewässer nebst Betrachtung anderer, 
von der Windrichtung abhängiger Vegetationser­3) Es sind Centaurea paniculata Jacq. (= C. rhenana Bor.) und 
Potamogeton clensus L. Bei dem letztgenannten handelt es sich indessen 
um eine Verwechselung mit Elodea canadensis C'asp., was Klinge selbst 
am Schlüsse der nächstgenannten Arbeit (Nr. 17) berichtigt. 
— 14 — 
scheinungen im Ostbaltikum" (Englers bot. Jahrb. Bd. XI 
26 Heft 3 S. 264—313, 1889) und „Über Moorausbrüche" 
(ebenda Bd. XIV Heft 4 S. 426—461, 1891). Nach dem 
Aufenthalte in Norwegen begann Klinge auch in seiner Eigen­
schaft als Privatdozent Vorlesungen über „Telmatologie" 
(= Moorkunde) zu halten und unternahm häufige Exkursionen 
zu Mooruntersuchungen und Bohrungen in Liv- und Estland4). 
Im Verfolg dieser Studien untersuchte Klinge im Mai 1890 
mit Lehmann die subfossile Blätterkohle am Dünaufer bei 
Kreslawka5) und begleitete mit Lehmann den schwedischen 
Phytopaläontologen Nathorst bei der Entdeckung des öst­
lichsten bisher bekannten Lagers fossiler Glazialflora bei 
Rositten6) in Polnisch-Livland. Den Sommer 1890 hatte 
Klinge zu botanischen Zwecken wieder auf Ösel verbracht. 
Mit der nächstfolgenden wissenschaftlichen Arbeit wendet 
Klinge sich wiederum der Systematik und zwar speziell der 
Orchideenkunde zu, welche ihn von da an in erster Linie 
27 beschäftigt hat. Diese Arbeit, „Revision der Orchis cordi­
ger a Fr. und Orchis angustifolia Rchb. pat.", erschien 
1893 in demselben „Archiv", welches Klinges Lokalmonographie 
der Schachtelhalme (Nr. 10) enthält (II. Ser. Bd. X Lief. 3, 
104 Seiten. Sep.) und wurde vom Autor auf seiner Doktor­promotion im Frühling desselben Jahres öffentlich vertei­
digt. Sie enthält eine sorgsame Zusammenstellung aller geo­
graphischen und literarischen Daten über die genannten Arten, 
eine Kritik ihrer systematischen Stellung sowie eine detaillierte 
Darlegung ihrer Varietäten und Formen. In letzterer Hinsicht 
macht sich hier in erhöhtem Masse eine Liebhaberei geltend, 
welche sich schon in den vorhergehenden systematischen 
Arbeiten Klinges gelegentlich gezeigt hatte, nämlich das 
Bestreben, möglichst viele Rassen, Varietäten, Formen und 
Unterformen zu unterscheiden, zu klassifizieren und zu benennen, 
selbst wenn dieselben nur durch wenige Individuen repräsentiert 
erschienen. Natürlich musste hierdurch die Nomenklatur, 
welche doch nur ein technisches Hilfsmittel zur Verständigung 
sein soll, zu einer verwirrenden Menge von Namen anschwellen 
und mitunter der Eindruck einer Haarspalterei statt desjenigen 
4) Vergl. Lehmann, „Flora von Polnisch-Livland etc.", S. 88. 
5) Ebenda S. 57. 
G) Ebenda S. 54. 
- 15 -
einer systematischen, d. h. „zusammenstellenden" Arbeit 
hervortreten. 
Zwei Jahre später, am 27. März 1895, veröffentlichte Klinge 
in der „Festschrift des Naturforscher-Vereins zu Riga in 
Anlass seines 50jährigen Bestehens" (S. 59—160, 8°) eine 
„Flora der Umgebung Lemsals und Laudohns, zwei 28 
Beiträge zur Flora Livlands von Dr. A. Rapp, heraus­gegeben und mit einer phytogeographischen Ein­leitung versehen von Dr. bot. J. Klinge", welche für 
die Vegetationscharakteristik unserer Provinzen sehr will­
kommen ist, wogegen die vom Verfasser daselbst ausgespro­
chenen geologischen Ansichten nicht ohne Widerspruch blieben7). 
In demselben Jabre, 1895, verliess Klinge seine Vater­
stadt, um einem Rufe als Bibliothekar an den Kaiser­lichen botanischen Garten zu Petersburg Folge zu 
leisten, wo ihm bald darauf auch die Leitung der daselbst 
bestehenden Samenkontrollstation übertragen wurde. Hier­
mit begannen für ihn einige Jahre der angestrengtesten Stu­
benarbeit. In der Ausübung seines Amtes liess er bald nach 
einander erscheinen: „Catalogus systematicus biblio- 29 
thecae horti Imperialis botanici Petropolitani 1866 
bis 1898" (Petropoli 1899, 253 Seiten 8°), „Catalogus syste- 30 
maticus bibliothecae horti Imperialis botanici Petro-politani 1898" (Petropoli 1899, 48 Seiten 8°) und — im 
offiziellen Berichte über die Tätigkeit des Gartens im Laufe 
von 25 Jahren (HcTopnq. o^epicT. ÜMiiepaT. C.-üeTepö. 6OT. 
ca^a 3a 25-jrIme ero ci> 1873 —1898, C.-üeTepö. 1899) — 
die beiden Abschnitte über die Samenkontrollstation und über 
die Bibliothek („OT^eTi, .uBa^DiaTmiiTHeH fliaTeJiLHOCTH 31 
CTaHii , iii  ÄJTJI ncnuTaHiii CIJMJJHT, npn Hmd. 6OT. ca^i" 
S. 170—176 und „BHÖJiioTeKa HMH. C.-üeTepö. 6OT. 32 
ca,a;a 1873 —1898" S. 177—193, 8°). Ferner unterlag ihm 
in dieser Zeit die Redaktion des „Delectus seminum, quae 33 
hört. bot. Imp. Petropolitanus pro mutua commuta-tione offert", sowie diejenige der deutschen Ausgabe von 
Mjassojedows „Album der schädlichen und parasitischen 34 
Pilze des Holzes . . .", Peterb. Petrow 1898. Zugleich 
7) Vergl. Dr. Br. Doss im XXXVIII. Bande dieses Korrespon­
denzblattes S. 117 — 125, 1895: „Zur Geologie der Jungfern-
hofschen Seeen." 
— 16 -
veröffentlichte Klinge in den „Acta horti Petropolitani" eine 
ganze Reihe grösserer und kleinerer Beiträge zur Orchideen­
kunde, welche als Vorläufer zu einer grossen „Dactylorchis"-
Monographie dienen sollten. Leider reichte die Lebens­
dauer des eifrigen Arbeiters zur Abfassung dieser Monographie 
nicht mehr aus und das riesige Herbariummaterial, welches 
ihm von zahlreichen Sammlern, Gelehrten und botanischen 
Institutionen zur Bearbeitung übersandt wurde, hat er zum 
grossen Teile nicht mehr bewältigen können. Die erwähnten 
Arbeiten sind: 
35 „Diagnoses Orchidearum novarum in calidariis horti Im­
perialis botanici cultarum, cum 3 tabulis." (Acta ... Vol. 
XVII fasc. I Nr. 2, 16 pag., 1898.) 
36 „Dactylorchidis, Orchidis subgeneris, monographiae pro-
dromus. I, Specierurn, subspecierumque synopsis et dia­
gnoses." (Acta . . . XVII, I Nr. 3, I + 56 pag., 1899.) 
37 „Zw ei neue bigenere Orchideenhybride . . ." 
(Acta . . . XVII, I Nr. 4, 19 pag. cum tab. 2, 1899.) 
38 „Zur Orientierung der Orchis-Bastarde und zur 
Polymorphie der Dactylorchis-Arten." (Acta . . . 
XVII, II Nr. 5, 65 pag., 1899.) 
39 „Die homo- und polyphyletischen Formenkreise 
der Dactylorchis-Arten." (Acta . . . XVII, II Nr. 6, 
88 pag., 2 tab., 1899.) 
40 „Die geographische Verbreitung und Entstehung 
der Dactylorchis-Arten." (Acta ... XVII, II Nr. 7,104 pag., 
1 chart., 1899.) 
Was den Inhalt dieser Schriften anbetrifft, so macht sich, 
namentlich in Nr. 39, wieder jene weitgehende Zersplitterung 
der Arten in untergeordnete Formen bemerkbar, welche die 
unter Nr. 27 genannte Doktordissertation so schwer praktisch 
verwerten lässt; ferner lässt der Verfasser viele seiner Behaup­
tungen (meist mit einem Hinweise auf eine beabsichtigte um­
fassende Monographie) ganz unbewiesen, obschon manche der­
selben recht anfechtbar erscheinen dürften8); auch hat Schreiber 
8) So behauptet Klinge in Nr. 40 Seite 48: „Orchis sambucina ist 
in ihrem nördlichen Gebiete noch in der Ausdehnung begriffen und hat 
die ihrem Anpassungsvermögen gesteckten Nordgrenzen noch nicht er­
reicht, wie ich aus sicheren Daten aus dem Ostbaltikum schliessen kann. 
Hieraus und besonders aus den aero-hygrophilen Eigenschaften kann ich 
— 17 — 
dieser Zeilen sieh, in Ansehung der von Klinge vorgeschla­
genen Bezeichnungsweise für Mischlinge durch ganz bestimmte 
Formeln, der Empfindung nicht verschliessen können, dass 
Formeln, wie z. B. [Orchis Russowii -J- (baltica -}- ( 'maculata)] 
+ (0. baltica) (Nr. 38 S. 19), welche das Ahnenregister 
einer vorliegenden Bastardpflanze „bis in das dritte und vierte 
Glied" rückwärts enthalten sollen, nicht nur schleppend und 
unbequem sind, sondern dass von ihnen in der Regel wirklich 
gilt, was Klinge selbst ebenda auf S. 18 einräumt: „freilich, 
Irrtümer sind in solchen Fällen stets eingeschlossen"; endlich 
lässt die Darstellungsweise des Autors vielfach an Übersicht­
lichkeit, die Ausdrucksweise an Einfachheit und Klarheit zu 
wünschen übrig. Nichtsdestoweniger lassen diese Arbeiten 
eine weitreichende Erfahrung, gründliche Beherrschung der 
einschlägigen Literatur sowie emsigen Fleiss erkennen und 
bieten manchen neuen, weitausschauenden Gesichtspunkt, von 
dem die künftige Forschung auszugehen haben wird. 
weiter folgern, dass sie wohl auch noch einmal Belgien besiedeln dürfte, 
freilich England nur durch günstigen Zufall". Wenn man bedenkt, wie 
viele Faktoren die spontane Wanderung der Pflanzen bedingen und wie 
sehr dieselbe namentlich in Westeuropa durch die hochentwickelte Boden­
kultur der Gegenwart für nicht synanthrope Pflanzen erschwert wird, so 
wird man nicht umhin können, diese kühne Prophezeiung etwas skep­
tisch aufzunehmen. Übrigens wäre es für unsere baltische Floristik sehr 
interessant gewesen, zu erfahren, auf welche „sicheren Daten aus dem 
Ostbaltikum" Klinge sich hier beruft. Der einzige genau bekannte 
Fundort dieser Pflanze in unseren Provinzen ist eine mehrere Quadrat­
kilometer grosse Buschwiese beim Dorfe Haustla an der Westküste 
Ösels. In den 50er Jahren des vorigen Jahrhunderts konnte 0. 
sambucina hier für Bunges „Flora exsiccata" in grösserer Menge einge­
sammelt werden, während Klinge daselbst im Jahre 1900 (Anfang Juni 
Gregor. Stils) nach langem Suchen nur vier Exemplare auffand. Nach 
mündlicher Mitteilung Klinges ist dieses das erste und letzte Mal 
gewesen, wo er 0. sambucina lebend gesehen hat. 2 Wochen später 
suchte Schreiber dieser Zeilen fast einen ganzen Tag an demselben Orte 
vergeblich nach dieser Pflanze, ebenso Ende Mai (Gregor. Stils) 1901 
in Gemeinschaft von Dr. Lakschewitz aus Libau, einige Wochen 
später gelang es dem scharfen Auge des letzteren doch wieder ein ein­
ziges Pflänzchen ebenda aufzufinden. Da die betreffende Lokalität sich 
seit mindestens hundert Jahren nicht geändert hat, so sieht das Ver­
halten der O. sambucina an diesem der Nordgrenze ihrer Verbreitung 
(d. i. SW.-Finnland) nahegelegenen Orte wohl nicht nach „Ausdeh­
nung" aus. 
2 
— 18 — 
Es ist eigentlich kaum verständlich, dass Klinge bei dieser 
ausgiebigen rein wissenschaftlichen Tätigkeit noch zu kleinen 
Gelegenheitsaufsätzen Zeit fand, und doch erschienen inzwischen 
41 einige kleinere Abhandlungen von ihm, so „Über eine 
eigentümliche Anpassung bei weissblühenden Far­benvarietäten einiger Pflanzenarten" (in Leimbachs 
Deutsch, bot. Monatssclir. Jahrg. XIV Nr. 6 und 7, Arnstadt 
1896. Derselbe Aufsatz 1898 in der Petersburger „Pharma­
zeutischen Zeitschrift für Russland" und russisch unter dem 
Titel „K-B Bonpocy o öiojioriH i^BiTKa" in den „TpyÄH 
C.-IleTep(5. 06m;. EcTecTBOucn.", d. i. Arbeiten d. Petersb. 
42 Naturf.-Ges. XXVI, Lief. 1, 1896); ferner „Zum Vegeta-
rianismus aus pflanzengeographischen Gesichts­punkten („St. Petersburger Zeitung" 1897 Nr. 264); sodann 
43 in der „Baltischen Wochenschrift" (1899 Nr. 49) eine Rezen­
sion über Rud. Lehberts „Botanisches Taschen­büchlein für Sammler in Est-, Liv- und Kurland" 
44 (Reval 1899); endlich mehrere Nekrologe, nämlich: „J^OKTopt 
öoTaHHKH PyccoBt". (TpyÄH C.-öeTep6. 06m;. 
EcTecTBOHcn. XXVIII, Lief. 1, Sitzungsprotokolle pro 1897 
45 S. 180), „BapoHi. KoHCTaHTHHi. (J). 9TTHHrcray3eHi. 
(Freiherr Konstantin V.Ettingshausen)" (daselbst 1897 
46 S. 189) und „K. Fr. Meinshausen, f 28. Nov. 1899" 
(Acta horti Petrop. Vol. XVIII fasc. II Nr. 2, 1900); zum 
47 Schluss erschienen auch noch 1900 „Die Cyperaceen der 
Flora Russlands, insbesondere nach den Herbarien 
der Akademie der Wissenschaften bearbeitet von K. 
Fr. Meinshausen, durchgesehen und herausgegeben 
v. Dr. J. Klinge und Mag. W. Komarow" (Acta horti 
Petrop. Tom XVIII fasc. II, 1900, 240 Seiten). 
Die Anerkennung für diese Arbeiten und Mühen blieb 
auch nicht aus, 1899 wurde Klinge zum zweiten Male Nach­
folger Konst. Winklers, indem er an Stelle desselben, der 
wegen völlig zerrütteter Gesundheit sein Amt aufgeben musste, 
zum Oberbotaniker am Kaiserlichen botanischen 
Garten zu Petersburg erwählt wurde. So hatte Klinge — 
im 49. Lebensjahre — endlich eine Stellung erlangt, die sein 
arbeitsreiches Leben wenigstens von materiellen Sorgen be­
freite. Er hatte sich inzwischen mit Adelheid Tamm aus Liv-
land vermählt, erhielt eine grössere Wohnung im botanischen 
— 19 — 
Garten und durfte hoffen in ruhiger Gelehrtenarbeit einen 
behaglich gesicherten Lebensabend zu verbringen. Da aber 
meldete sich der schlimmste aller Feinde, Krankheit. Schon 
seit Jahren litt Klinge an einem Herzübel, welches sich bei 
der sitzenden Lebensweise, die er in Petersburg führte, zu 
verschlimmern drohte. Er liess sich daher für den Sommer 
1900 zu botanischen Studien nach Ösel abkommandieren, wo 
er durch Bäder und durch die langvermisste Bewegung in 
freier Natur seine Gesundheit zu kräftigen hoffte. Hier hatte 
der Verfasser dieser Zeilen das Vergnügen, mit ihm, seinem 
alten Freunde, zusammenzutreffen und in seiner, sowie Dr. 
Lackschewitz' aus Libau und Apotheker Lehberts aus 
Reval Begleitung zahlreiche unvergessliche Streifzüge durch 
Wälder und Fluren zu unternehmen. Jedoch durfte Klinge, 
der Bejahrteste in unserem Quartett, sich bei diesen Strapazen 
manchmal wohl etwas überanstrengt haben; insbesondere ver­
sicherte er später, dass eine gemeinsame, etwas stürmische 
Überfahrt nach der Insel Filsand in einem kleinen Segel­
boote seine geschwächten Nerven derart angegriffen habe, dass 
sein Herzfehler ihm von Stund an vermehrte Beschwerden 
bereitet habe. In der Tat befiel ihn im darauf folgenden 
Spätherbste eine heftige Brustfellentzündung mit diversen Kom­
plikationen an den grossen Blutgefässen, und konnte er nur 
durch die aufopferndste Pflege dem Tode entrissen werden. 
Hierdurch gewarnt begab Klinge sich im nächsten Sommer 
(1901) zur Kur nach Nauheim, von wo er im August soweit 
gekräftigt zurückkehrte, dass er seine amtlichen Obliegenheiten 
wieder übernehmen und sich — mit Mass — auch wissen­
schaftlich betätigen konnte. Erscheinen liess er noch „Er- 48 
satz- und Fälschungsmittel des chinesischen Thees 
in Russland („Petersburger Herold" 1901, Sep.) und „Die 49 
Honigbäume des Ostbaltikums und die Beutekiefern 
Westpreussens" (Schriften d. Naturf.-Ges. zu Danzig. Neue 
Folge Bd. X Heft 2/3 S. 215-242 mit Abbildungen, 1901), 
wogegen er mit seiner letzten begonnenen Studie über die 
Verbreitung von Betula nana, der Zwergbirke, nicht mehr 
fertig wurde. Die aus Nauheim mitgebrachte Kräftigung erwies 
sich nicht als nachhaltig; im November 1901 erkrankte Klinge 
wiederum unter denselben gefährlichen Symptomen, und nach­
dem gegen Weihnachten eine zeitweilige Besserung eingetreten 
2* 
— 20 — 
war, verschlimmerte sich der Zustand bald so, dass die Ärzte 
keiner Hoffnung mehr Raum geben konnten: am 18. Februar 
1902 verschied er im Alexanderhospital zu Petersburg in den 
Armen seiner Gattin. 
Nach Herrn G. Panfiljews Nachruf (Sep. aus „HsB^CTLa 
C.-üeTepö. 6OT. ca^a) hat der Verstorbene noch zwei Manu­
skripte hinterlassen, eines über ,,die Hydrographie der 
Moore . . das andere „zur vergleichenden Anatomie 
der Orchisovarien . . ferner besass der Verstorbene eine 
ungeheure Menge eigener handschriftlicher Notizen und 
literarischer Auszüge, welche er mit erstaunlichem Zeitaufwand 
hergestellt und in der Art eines Zettelkataloges systematisch 
geordnet hatte. Endlich gehörte zu seinem Nachlasse ein 
grosses Herbarium (gegen 200 voluminöse Faszikel), welches 
namentlich sehr viel baltisches Sammelmaterial enthielt, das 
Klinge teils selbst zusammengetragen, grösstenteils aber durch 
Schenkung und Vermächtnis von anderen baltischen Forschern 
erworben hatte. Unsere baltische Floristik wird es für immer 
zu bedauern haben, dass die Bemühungen unseres Vereins, 
dieses wertvolle Material, welches zum grössten Teile noch 
nicht kritisch verarbeitet war und für manche der älteren An­
gaben die einzigen Belegexemplare enthält, käuflich zu er­
werben, gescheitert sind: das ganze Herbarium wurde vom 
Petersburger botanischen Garten angekauft. 
Unser Verein betrauert in Johannes Klinge ein ihm seit 
dem 18. Oktober 1893 angehörendes korrespondierendes 
Mitglied9), die Naturforschung unserer Heimat verliert in 
ihm einen unermüdlichen Arbeiter, welcher seinem Fache mit 
ganzer Seele ergeben war. 
Riga, im Mai 1902. 
K. R. Kupffer. 
9) Er wurde zugleich mit seinem Freunde Dr. E. Lehmann aus 
Rositten erwählt, siehe dessen Biographie in diesem selben Bande. 
Doktor Eduard Lehmann f. 
Ein Erinnerungsblatt von Dozent K. R. Kupffer. 
Die Reihen der baltischen Botaniker lichten sich be­
denklich. Noch ist kein Vierteljahr seit dem Hinscheiden J. 
Klinges verstrichen, und schon ist die Floristik unserer Hei­
mat ihres zweiten Dioskuren beraubt, welcher seit einer 
Reihe von Jahren an leitender Stelle gestanden hat. 
Eduard Lehmann wurde am 20. Mai 1841 als Sohn des 
Ordinators am Militairhospital zu Riga, Dr. med. Johann 
Eduard Lehmann, geboren; schon im ersten Lebensjahre verlor 
er durch die Schwindsucht seinen Vater, worauf die Mutter, 
eine geborene Jahnentz, mit ihm in ihre Vaterstadt Dorpat 
zog, wo der heranwachsende Knabe das Gymnasium durch­
machte. Schon im Alter von 10—11 Jahren begann der auf­
geweckte Knabe sich für die umgebende Natur zu interessieren 
und liess sich von einem alten väterlichen Freunde im Sam­
meln und Präparieren der Kinder Floras unterweisen. Als 
Sekundaner konnte er bereits seine erste wissenschaftliche 
Leistung der Gelehrtenwelt übergeben, es war sein „Beitrag 
zur Kenntnis der Flora Kurlands", welcher von der un­
längst gestifteten Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat im 
„Archiv für die Naturkunde Est-, Liv- und Kurlands" (II. 
Serie Bd. I S. 539—580) im Jahre 1859 gedruckt wurde. 
Diese Arbeit, das Resultat eines Sommeraufenthaltes bei Ver­
wandten auf dem Gute Kaikuhnen im östlichen Zipfel Kur­
lands, brachte eine Aufzählung höherer Pflanzenarten aus einem 
damals noch ganz undurchforschten Gebiete der Ostsee­
prov inzen. 
Nach Beendigung des Gymnasiums im Sommer 1859 musste 
Lehmann aus Gesundheitsrücksichten auf ein halbes Jahr gei­
stigen Arbeiten ganz entsagen und verbrachte einen Teil dieser 
Zeit bei seinem Onkel, dem Militärarzte Dr. Jahnentz in Brest-
Litowsk. Dieser, ein leidenschaftlicher Jäger, nahm auch 
seinen Neffen oft mit zur Jagd und vertraute ihm mit den 
- 22 — 
gehörigen Vermahnungen und Jagdregeln auch ein Schiess­
gewehr an. In Lehmann aber wurde durch das Umherstreifen 
in Wald und Feld einer von der heimatlichen recht verschie­
denen Natur statt der Jagdlust nur das Interesse für die Pflan­
zenwelt mächtig wieder angeregt, so dass oft das schönste 
Wild unbehelligt an ihm vorüberwechselte, während er an 
irgend einem Grashümpel hockte. Das trug ihm wohl manchen 
Hohn und Spott von seiten seiner Jagdgenossen ein und 
bewog endlich den Onkel dem unverbesserlichen Jagdstümper 
das Gewehr wieder abzunehmen, konnte aber die Neigung des 
jungen Naturforschers nicht beeinträchtigen. 
Im Jahre 1860 bezog Lehmann die Universität Dorpat, 
durfte aber, seiner sehr beschränkten Existenzmittel halber, 
nicht riskieren, sich ganz seinem Lieblingsfache zu widmen, 
sondern entschloss sich zum Studium der Medizin, welches 
mehr Aussicht auf einen befriedigenden Lebenslauf bot. Mit 
welchem Eifer er sich aber auch diesem Fache hingegeben 
hat, geht daraus hervor, dass er sich schon 1866 als freiprak­
tizierender Arzt im Flecken Warkland unweit Rositten im 
sogenannten Polnisch-Livland niederlassen konnte, wo seine 
ärztliche Tüchtigkeit bald allgemeine Anerkennung fand. 
Von Warkland aus vermählte Lehmann sich am 29. Dezember 
1872 mit Konstanze Holtz und siedelte zwei Jahre später nach 
dem Städtchen Rositten (Reshiza) über. Eigentlich plante 
er nur zwei bis drei Jahre dort zu bleiben, um etwas Ver­
mögen zusammenzusparen und dann in eine grössere Stadt, 
am liebsten nach Riga, überzusiedeln, aber schwierige peku­
niäre Verhältnisse, die auch in seiner kinderlosen Ehe nicht 
ausblieben, und dann eigene Krankheit vereitelten die Erfüllung 
dieses Wunsches und fesselten Lehmann bis an sein Lebens­
ende an diesen Ort, welchen er übrigens je länger je lieber 
gewann. Ende der siebziger Jahre hatte Lehmann sich bei 
einer geburtshilflichen Operation durch eine unbemerkte 
Schramme am Handgelenk eine Blutvergiftung zugezogen, 
welche ihn jahrelang zwischen Leben und Tod schweben liess. 
Zwar gelang es endlich durch aufmerksame Pflege, sachge-
mässe Behandlung und mehrfachen Kurgebrauch der Schwefel­
quelle in Kemmern sowie verschiedener ausländischer Bäder 
das schleichende Gift aus dem Körper zu entfernen, jedoch 
blieb eine physische und psychische Schwächung für immer 
— 23 — 
zurück: der Körper war fortan allen Krankheitseinflüssen be­
sonders zugänglich und die Seele konnte in manchem die 
Widerstandskraft und Selbstbeherrschung des Gesunden nicht 
wiedererlangen. 
Trotzdem fand Lehmann in den Jahren nach seiner rela­
tiven Genesung die geistige Kraft und Frische zu literarischen 
Arbeiten wieder, und er veröffentlichte 1886 in Nr. 9 der 
,,Deutschen medizinischen Wochenschrift" einen Aufsatz „über 
einen Modus der Impftuberkulose beim Menschen, die Ätio­
logie der Tuberkulose und ihr Verhalten zur Skrophulose", 
welcher in den Kreisen der medizinischen Wissenschaft volle 
Anerkennung fand. 
Um dieselbe Zeit, etwa seit 1882, begann Lehmann, an­
geregt durch die intimer werdende Bekanntschaft mit Klinge, 
sich auch wieder mit der seit den Schulzeiten in den Hinter­
grund gedrängten Botanik zu beschäftigen. Im Sommer 1883 
traf er mit Klinge in Libau zusammen und unternahm mit ihm 
von hier aus einige gemeinschaftliche botanische Exkursionen, 
deren eine (vom 24.—28. Juli 1883 in die Kronsforste des 
südwestlichen Kurlands) er im „Tagesanzeiger für Libau und 
Umgegend" Jahrg. XIII Nr. 174 vom 3. (15.) August 1883 unter 
dem Titel „Eine botanische Exkursion" beschrieb. Fortan 
wandte Lehmann sein spezielles Augenmerk der Flora seines 
Wohnortes zu, welche er anfangs nur gelegentlich auf seinen 
ärztlichen Fahrten, später auch auf speziell zu diesem Zweck 
unternommenen Exkursionen durchforschte. Indem er das 
Beobachtete stets mit dem verglich, was ihm aus den Nachbar­
floren teils aus eigener Anschauung, teils aus der einschlä­
gigen Literatur bekannt war, erkannte er bald, dass die durch 
Feld- und Forstwirtschaft noch weniger zerstörte Flora seines 
Gebietes mancherlei interessante Übergänge zwischen der der 
baltischen Provinzen und jener der östlich und nördlich an­
grenzenden russischen Gouvernements aufwies. So begann er 
mit emsigem Fleiss nicht nur die Pflanzen selbst zu sammeln, 
sondern auch alle literarischen Angaben zusammenzustellen, 
welche sich über dieselben in kleinen und grossen floristischen 
Werken zerstreut vorfanden. Bald begann Lehmann auch 
weitere Studienreisen zu unternehmen, so namentlich nach 
dem damaligen Dünaburg (jetzt Dwinsk), nach Kraslau (Kre-
slawka), Kreuzburg, Kokenhusen, Stockmannshof und Kemmern. 
— 24 — 
Zu gleicher Zeit bildete sich ein reger schriftlicher Ver­
kehr mit vielen in- und ausländischen Botanikern aus, besonders 
mit Klinge, welcher seinen um 10 Jahre älteren Freund 
wiederholt auf längere Zeit besuchte; so namentlich im Mai 
und Juni 1890, wo beide Forscher eine sehr lohnende gemein­
same Exkursion an das Dünaufer bei Kraslau ausführten und 
vom Oktober bis Dezember desselben Jahres, als Lehmann 
sich von einem kaum überstandenen schweren Typhusanfall 
erholen musste. Eine ganz besondere Freude war es für Leh­
mann, als ihn im Sommer 1891 der berühmte schwedische 
Phytopaläontologe Nathorst in Rositten besuchte, welcher 
mit ihm uud Klinge gemeinsam in der Umgegend des Städt­
chens sehr interessante Lager von Überresten der postglazi­
alen Flora entdeckte. 
Im Jahre 1890 durchmusterte Lehmann bei Gelegenheit 
eines Besuches in Riga das Herbarium des hiesigen Natur­
forscher-Vereins, welches seinem, im Plane bereits fest um-
rissenen Werke manches neue Material hinzufügte. Dieses 
Werk, die Frucht mehr als zehnjähriger emsiger Studien, er­
schien endlich zum 27. März (8. April) 1895 in demselben 
„Archiv für die Naturkunde von Est-, Liv- und Kurland", 
welches bereits die Erstlingsarbeit des Verfassers enthielt, und 
zwar als 1. Lieferung des XI. Bandes der II. Serie; es enthält 
XIII -f- 432 Seiten in Gross-Oktav nebst einer Karte und 
betitelt sich „Flora von Polnisch-Livland mit beson­derer Berücksichtigung der Floreugebiete Nord­west-Russlands, des Ostbaltikums, der Gouverne­ments Pskow und St. Petersburg sowie der Verbrei­tung der Pflanzen durch Eisenbahnen"; es wurde dem 
Naturforscher-Verein zu Riga als Festgruss zur Feier seines 
fünfzigjährigen Jubiläums gewidmet1). 
Eine eingehendere Würdiguüg des genannten Werkes hat 
der Verfasser dieser Zeilen bereits im XXXIX. Bande dieses 
Korrespondenzblattes S. 45—48 (1896) geboten, es sei daher 
hier nur wiederholt, dass dieses Buch immer ein unentbehr-
i) Der Abschnitt dieses Buches ,,über advene Florenelemente" war 
schon einige Wochen früher als Feuilleton in der „Düna-Zeitung" zu 
Riga erschienen. Dieselbe Zeitung brachte im Februar 1894 einen kurzen 
Artikel über die Mistel (Viscum alburn) zum Teil von Ed. Lehmann 
zum Teil vom Verfasser dieser Zeilen. 
— 25 — 
liches Nachschlagewerk für jeden bleiben wird, der sich je 
mit floristischen Forschungen im nordwestlichen Russland 
beschäftigen mag. Selbstverständlich ist es, dass Lehmann bei 
der ländlichen Abgeschlossenheit, in welcher er lebte, fern 
von den Quellen der Wissenschaft und bei der noch unvoll­
kommenen Durchforschung mancher Teile seines weiten Ge­
bietes nicht etwas völlig Abgeschlossenes und Fertiges zu 
bieten vermochte; auch die kritische Sorgfalt, deren er sich — 
wo es ihm möglich war — befleissigte, konnte in den Fällen 
nicht angewandt werden, wo Belegexemplare fehlten oder 
nicht zu erlangen waren; desgleichen kann es nicht ihm zum 
Vorwurfe gemacht werden, dass sein Werk hinsichtlich der 
Behandlung mancher kritischen und polymorphen Formen­
gruppen noch nicht ganz auf der Höhe der modernen Wissen­
schaft steht, denn das von ihm behandelte Florengebiet war 
und ist auch bis jetzt in Bezug auf keine einzige Pflanzen­
gruppe endgiltig bearbeitet worden. Übrigens hat Lehmann 
diese Unvollkommenheiten keineswegs verkannt; mit grosser 
Dankbarkeit nahm er stets jede Berichtigung und Ergänzung 
auf, von welcher Seite sie auch kommen mochte, und mit kri­
tischer Vorsicht verhielt er sich in allen, von ihm persönlich 
nicht sicher zu entscheidenden Fällen nur referierend. 
Den Erfolg, welchen sein Werk gehabt, das Interesse, 
welches es erweckt, den Eifer, welchen es in beteiligten 
Kreisen angefacht hat, aber auch zugleich die Gewissenhaf­
tigkeit, mit welcher der Verfasser arbeitete, ermisst man am 
besten aus dem Umstände, dass Lehmann schon etwa IV2 Jahre 
nach dem Erscheinen seiner „Flora" einen 125 grosse Oktav­
seiten starken „ersten Nachtrag" zu derselben in den Druck 
geben konnte. Derselbe erschien als 2. Lieferung des XI. 
Bandes der II. Serie des genannten „Archivs . . ." im Februar 
1897 und enthält die Ergänzungen und Zurechtstellungen, 
welche dem Autor von allen Seiten zugeschickt wurden. Auch 
nach dieser Zeit hat Lehmann nicht müssig gelebt, sondern 
bis in die letzten Monate seines Lebens emsig Material für 
einen beabsichtigten zweiten Nachtrag gesammelt, welcher 
indessen nicht mehr zum Abschluss gelangen sollte. Schon 
seit Jahren litt er an einem chronischen Bronchialkatarrh mit 
asthmatischen Beschwerden und Affektion des Herzens, wozu 
sich alljährlich ein bis mehrere heftige Influenza-Anfälle 
— 26 — 
gesellten, die ihn in immer längeren und immer häufiger wie­
derkehrenden Perioden arbeitsunfähig machten, bis ihn im 
Spätsommer des Jahres 1901 ein Siechtum befiel, von welchem 
er sich nicht mehr erholen konnte. Als Sterbender liess er 
sich im Oktober nach Riga bringen, von dem Wunsche beseelt, 
in seiner Vaterstadt zur letzten Ruhe gebettet zu werden, 
aber die aufopfernde Pflege seiner Gemahlin, Ruhe und Orts­
veränderung gaben seinem zähen Organismus die Kraft, sich 
noch einmal durchzuringen, so dass er im Dezember scheinbar 
als Rekonvaleszent nach Rositten heimkehrte, indessen erwies 
sich diese Besserung nicht als nachhaltig, sondern am alten 
Ort stellte sich das alte Leiden alsbald wieder ein und nach 
monatelangem Ringen zwischen Leben und Sterben wurde er 
endlich am 5. Mai 1902 durch einen schnellen Tod erlöst. 
Die Glocken läuten nah' und fern, 
Die Frommen wallen zum Tempel, 
Ich schau' in einen Blütenstern 
Und zähle Staubfäden und Stempel. 
Beugt euer Knie — fern sei der Spott — 
Im steinernen Heiligtume, 
Ein helles Aug' sieht seinen Gott 
In jeder Frühlingsblume. 
Diese schlichten Verse von Rudolf Baumbach, welche 
der Verstorbene dem Verfasser einst auf einer gemeinsamen 
Exkursion ins Notizbuch schrieb, kennzeichnen am besten seine 
eigene Stellungnahme zu Natur und Geisteswelt. 
Seinem Wesen nach besass Lehmann ein tief empfindendes, 
erst in den letzten Jahren infolge beständiger Krankheit 
leicht nervös verstimmtes Gemüt, das sich mit hohem Genuss 
an den Schönheiten der Natur und der Poesie zu erfreuen 
vermochte, obschon sein scharfer Verstand ihm eine skeptische 
und kritische Weltanschauung übermittelt hatte. Geistreich 
und witzig zeigte er sich als Gesellschafter, unverbrüchlich 
treu und liebevoll teilnehmend als Freund2). Als Arzt genoss 
er das festeste Zutrauen seiner Patienten, als Privatgelehrtem 
wurden ihm manche wohlverdiente Ehrungen zu teil: schon 
2) Ein beredtes Zeugnis seiner warmen Freundschaftsgefühle geben 
einige tief empfundene Verse, welche er dem Hinscheiden seines liebsten 
Freundes, Dr. Rudolf Richter, gewidmet hatte. 
— 27 — 
am 18. Oktober 1893 ernannte ihn3) der Rigaer Naturfor­
scher-Verein als erster zu seinem korrespondierenden Mit-
gliede, nach dem Erscheinen der „Flora" erfolgte die gleiche 
Auszeichnung am 13. März 1896 von Seiten des „Botanischen 
Vereins der Provinz Brandenburg" und am 7. April 
1896 der „Petersburger Naturforscher-Gesellschaft", 
wozu am 17. Februar 1897, nach dem Erscheinen des „Nach­
trages", noch die „Naturforscher-Gesellschaft zu Jurjew 
(vorm. Dorpat)" hinzukam. Endlich wurde seiner „Flora" 
nebst „Nachtrag" am 12. Dezember 1898 die volle Heimbür­ger-Prämie für das laufende Jahr im Betrage von 480 Rbl. 
93 Kop. von der baltischen Landesuniversität zuerkannt. 
3) Zugleich mit seinem Freunde Klinge, siehe dessen Biographie 
in diesem selben Bande. 
Ein Beitrag zur Kenntnis des Holzes der Eibe 
(Taxus baccata L.). 
Von Prof. Dr. G. Thoms. 
Veranlasst durch Herrn Prof. Dr. Conventz-Danzig, unter­
nahmen wir im Jahre 1896 eine Untersuchung der Nüsse der 
Wassernuss (Trapa natans). Gelegentlich derselben gelang 
uns der Nachweis, dass die alten, schwarz gefärbten Nüsse 
ihren hohen Gehalt an Eisen resp. Eisenoxyd weder einem 
mechanischen Vorgange (A. Mayer), noch einem physiolo­
gischen Vorgange (Gorup-Besanez), sondern einer Fixierung 
des Eisens durch Gerbsäure verdanken1). 
Zu der vorliegenden Untersuchung des Eibenholzes sind 
wir ebenfalls durch Herrn Prof. Dr. Conventz-Danzig ange­
regt worden, da für ihn die Eibe als ein im Aussterben begrif­
fener Baum von Interesse war2). Es mag hier nebenher auch 
auf unsere Analyse des Teak-Holzes, die zu in mehrfacher 
Beziehung interessanten Resultaten geführt hat, hingewiesen 
werden3). 
Das der Analyse unterworfene Material — ein Stück 
Stammholz nebst zugehörigen Wurzeln — ist uns im April 
1898 in liebenswürdigster Weise von dem Herrn Baron von 
Fircks-Nurmhusen zur Verfügung gestellt worden. Auf das 
Vorkommen von Eiben in Nurmhusen waren wir von Herrn 
Prof. Dr. Conventz-Danzig hingewiesen worden. Den Ergeb­
nissen unserer Analysen wollen wir einige orientierende Be­
merkungen in Bezug auf das Vorkommen, die botanischen 
1) Landw. Versuchsstat. 1897, S. 165—171, und Heft IX der Be­
richte über die Tätigkeit der Versuchsstation Riga. Riga, J. Deubner, 
1898, S. 432—438. 
2) Die Wassernuss (Trapa natans) steht gleich der Eibe auf dem 
Aussterbe-Etat. 
3) Rigascbe Industrie-Zeitung 1878 Nr. 8. Landw. Versuchsst. 
B. XXIII, S. 413; Heft III der Berichte über die Tätigkeit der Ver­
suchsstation Riga. Riga, J. Deubner, 1879. 
— 29 — 
Merkmale, etwaige giftige Eigenschaften und die Verwendung 
des Eibenholzes vorauszuschicken. 
In den Ostseeprovinzen war die Eibe einstmals recht ver­
breitet; gegenwärtig kommt sie im Baltikum nur verhältnis­
mässig selten vor. Als Fundorte sind u. a. zu nennen: in 
Livland die Insel Ösel und das Gut Salis; in Estland 
die Insel Dago und die Umgegend von Hapsal; in Kurland 
die Güter Dondangen, Angern, Angermünde, Grösen, Ober­
bartau, Rutzau, Walgalen, Seehof, Nurmhusen, Kabillen, Nie­
derbartau4). 
Nach Nördlinger (Forstbotanik) ist die Eibe ein nur ver­
einzelt in Tannen- und Fichtenbeständen vorkommender Strauch­
baum; sie wird in ganz Europa mit Ausnahme des höchsten 
Nordens angetroffen und findet sich auch auf den Azoren-
Inseln. Der Baum liebt vorzugsweise die Nähe des Meeres; 
sein häufiges Vorkommen in England erscheint aus diesem 
Grunde erklärlich. Taxus baccata erreicht ein Alter von 
1000 und sogar 2000 Jahren; der Durchmesser des Stammes 
so alter Bäume beträgt 1 Meter und mehr, die Rinde aber 
bleibt stets dünn. 
Die Eibe gehört zu der zu den Coniferen gehörenden 
Familie der Taxineen. Das Holz dieses Baumes besteht aus 
einem blau- oder braunroten Kern mit einem ungleich ver­
teilten weissen Splint; es ist harz- und geruchlos5). 
Von Plinius ist dem Holze der Eibe der Vorwurf der 
Giftigkeit gemacht worden. Homer berichtet über die Ver­
wendung des Eibenholzes zur Herstellung von Armbrustbogen. 
In dieser Beziehung behielt dasselbe seine Bedeutung bis zur 
Erfindung und allgemeinen Verbreitung des Schiesspulvers. 
Gegenwärtig wird das Eibenholz vorzugsweise zu Drechsler-
und Schnitzarbeiten benutzt, da es sich vortrefflich beizen lässt. 
In der Befürchtung giftiger Eigenschaften desselben, war 
uns die Frage vorgelegt worden, ob es zulässig sei, Zahnstocher 
aus dem Holze der Eibe herzustellen. Wir haben daher eine 
bez. Untersuchung nach der Methode von Marm£6) ausgeführt, 
jedoch mit negativem Resultat, denn ein Gehalt an Taxin 
4) E. Lehmann, Flora von Polnisch-Livland, S. 133. 
5) Nördlinger, Forstbotanik, S. 474—478. 
6) Pharmazeutische Zentralhalle, 1876. 
- 30 — 
konnte in dem in Rede stehenden Holze nicht nachgewiesen 
werden. 
Die Giftigkeit der Eibe ist schon seit den ältesten Zeiten 
Gegenstand vielfacher und zum Teil auch einander wider­
sprechender Meinungsäusserungen gewesen. 
Wie Halle angiebt7), erklärten Plinius und Dioskorides 
nicht nur die Eibe, sondern auch deren Schatten für giftig. 
Derselbe Autor berichtet, dass dagegen viele Personen die 
Beeren von Tax. bacc., ohne nachteilige Wirkungen zu ver­
spüren, genossen hätten, während Vieh nach dem Genüsse der 
Nadeln zu Grunde gegangen sei. Auch nach Salmasius, 
Camerar und anderen Autoren werden die Beeren in England 
und Holland ohne Nachteil von Kindern gegessen. 
Schwenkfeld „empfiehlt die gemsgelben Holzspäne wider 
den Hundebiss und den Rauch wider die Mäuse". 
Die Giftigkeit der Nadeln bestätigt Percivals, indem er 
berichtet, dass Pferde an denselben zu Grunde gegangen seien. 
In Württemberg ist die Giftigkeit der Nadeln für Pferde 
vor einigen Jahren aufs neue beobachtet worden. Zwei Pferde 
frassen von den Blättern (Nadeln) von Tax. bacc. längere 
Zeit, ca. eine Stunde, dann fuhren sie eine Stunde nach Hause, 
ohne dass man etwas merkte. Nach einer halben Stunde fiel 
nun das eine Pferd in seinem Stande um und verendete ohne 
jeden Todeskampf. Fünf Minuten darauf passierte dem an­
deren Pferde dasselbe; das ging so schnell, dass es noch Futter 
in der Maulhöhle und im Schlünde hatte8). 
Analyse der Asche des Holzes von Taxus baccata L. 
Die Untersuchung der bei vorsichtiger Einäscherung weiss 
gebrannten Asche ergab folgende Resultate: 
Bohasche Reinasche 
0/0 % 
Trockenverlust bei 100° C.. . . 0,520 
Kohlensäure 26,600 
Kohle 0,500 
Kalk 47,660 68,691 
Magnesia 5?130 7,394 
7) Halle, Die deutschen Giftpflanzen, 1784, S. 60—62. 
8) Biedermanns Zentralblatt für Agrikulturchemie, 1885, S. 108 
(Württembergisches Wochenblatt für Landwirtschaft, 1884). 
— 31 — 
Rohasche Reinasche 
o/o % 
Kali . . . 4,330 6,241 
Natron . . . 1,100 1,585 
Eisenoxyd . . . 1,800 2,594 
Manganoxydoxydul . . . . . . 0,120 0,173 
Schwefelsäure .... ...4,8907,048
Phosphorsäure .... 3,358
Chlor 0,547 
Kieselsäure . . . 0,740 1,066 
Vorstehender Analyse kann entnommen werden, dass die 
Asche des Eibenholzes in ihrer Zusammensetzung annähernd 
derjenigen anderer Nadelhölzer entspricht. Von Interesse ist 
jedoch die Frage, an welche Säuren gebunden die verschie­
denen Basen (Kalk, Magnesia, Kali, Natron u. s. w.) vorge­
legen haben mögen. A priori unwahrscheinlich erschiene die 
Annahme, sie könnten vorherrschend an Kohlensäure gebunden 
in dem ursprünglichen Holze enthalten gewesen sein. Denn 
die Kohlensäuremengen, welche wir in den Pflanzenaschen 
finden, entstehen bekanntlich zum grössten Teile erst bei dem 
Einäscherungsprozesse aus Salzen organischer Säuren. Dass 
das Eibenholz keine Karbonate enthält, wurde unsererseits 
zum Überfluss auch noch direkt nachgewiesen. Im Hinblick 
auf von anderer Seite ausgeführte Untersuchungen von Nadel­
hölzern glaubten wir vielmehr der Vermutung Raum geben zu 
müssen, der Kalk und wohl auch noch andere der vorhandenen 
Basen — abgesehen von den zu organischer Substanz verar­
beiteten Mengen derselben — seien an Oxalsäure gebunden im 
Eibenholze enthalten. Diese Vermutung wurde nun auch durch 
das Mikroskop bestätigt, denn in verschiedenen Schnitten, 
welche parallel und senkrecht zur Achse aus dem nahe den 
Wurzeln gelegenen Stammteile hergestellt wurden, konnten in 
Drüsenform vorliegende Krystalle beobachtet werden, die in 
Essigsäure unlöslich waren, sich jedoch in verdünnter Salz­
säure lösten. Die Krystalle befanden sich im Parenchym — 
in der Richtung der Markstrahlen — und zwar vorzugsweise 
in den Zellen, die näher zur Rinde lagen. Des an sich sehr 
geringen, nur 0,38 °/o betragenden Aschengehalts wegen konnte 
das Vorhandensein von Oxalsäure auf analytischem Wege nicht 
weiter bestätigt werden. Das Verhalten der erwähnten Krystalle 
- 32 — 
bei der Einwirkung von Essigsäure und verdünnter Salzsäure 
macht es immerhin, unter gleichzeitiger Berücksichtigung des 
mikroskopischen Befundes, in hohem Grade wahrscheinlich, 
dass Kalkoxalat im Eibenholze enthalten ist. 
Eleraentaranalyse des Eibenholzes. 
Das in der Form von Sägemehl vorliegende Holz wurde 
im Sauerstoffstrome in einem Kopherschen Ofen verbrannt. 
Aus mehreren gut übereinstimmenden Analysen ergaben sich 
folgende Daten: ^ 
Wasser (Trockenverl, bei 100° C.) 10,66# — — 
Asche 0,38# 0,42# — 
Kohlenstoff 45,48# 50,92# 51,13# 
Wasserstoff 5,66# 6,33# 6,36# 
Sauerstoff 37,65# 42,14# 42,32# 
Stickstoff 0,17# 0,19# 0,19# 
Damm er leitet folgende mittlere Zusammensetzung aus 
einer grossen Zahl von Einzelbestimmungen an verschiedenen 
Holzarten ab: Kohlen- Wasser- Sauer­
stoff stoff stoff Asche Wasser 
Lufttrocken 31,6# 4,8# 34,8# 0,8# 2,0# 
Wasserfrei 49,5# 6,0# 43,5# 1,0# — 
Wasser- und aschefrei . 50,0 % 6,0# 44,0# — — 
Berücksichtigen wir nur die auf den wasserfreien Zustand 
berechneten Zahlenangaben, so finden wir für das Holz von 
Taxus baccata — verglichen mit den vorstehenden Mittelwerten 
— einen etwas höheren Gehalt von Kohlenstoff und Was­
serstoff, während der Sauerstoffgehalt ein wenig niedriger liegt. 
Das spezifische Gewicht des Holzes von Taxus baccata 
wurde von uns zu 1,45 bestimmt. Das spezifische Gewicht 
der Holzfaser schwankt nach Schnabel zwischen 1,48 und 1,53. 
Derselbe Autor giebt für nachstehende Hölzer im lufttrockenen 
Zustande folgende spezifische Gewichte (soll wohl heissen 
Volumgewichte. Der Ref.) an: 
Harte Hölzer Weiche Hölzer 
Buche . . . . 0,77 Tanne. . . . 0,48 
Eiche . . . . . 0,76 Fichte . . . 0,47 
Esche . . . . . 0,67 Linde . ... 0,44 
Birke . . . . . 0,55 Pappel . . . 0,39 
Kiefer . . . . 0,55 
— 33 — 
Als spezifisches Gewicht (? Yolurngewicht) des Eibenholzes 
finden wir bei Nördlinger 0,76 angegeben. Dasselbe muss 
somit zu den „harten" Holzarten gerechnet werden. Mit aus 
diesem Grunde dürfte es sich, wie schon eingangs erwähnt, 
so vorzüglich zu Drechslerarbeiten eignen. 
Zum Schluss will ich es nicht unterlassen, den Herren 
Ingenieur-Chemiker H. Blumenfeld und stud. S. Blumenfeld 
meinen besten Dank zu sagen für den Fleiss und die Hingabe, 
mit der sie mich bei dieser Arbeit unterstützt haben. Von 
ersterem sind die verzeichneten Analysen hereits im Jahre 
1898 — er war damals Assistent der Versuchsstation — aus­
geführt worden; letzterer, z. Z. Assistent der Versuchsstation, 
hat sich, unterstützt von Herrn Dozenten F. Bucholtz, der 
mikroskopischen Untersuchung des Bibenholzes unterzogen 
und die angegebenen literarischen Hilfsquellen bearbeitet. 
Beitrag zur Schmetterlingskunde. 
Das Erscheinen des neuen Katalogs paläarktischer Lepi-
dopteren von Dr. Staudinger und Dr. Hebel nach einem von 
dem bisherigen ganz abweichenden Systeme ist ein Ereignis 
in der Entomologie, welches einen grossen Fortschritt bedeutet. 
Bei der Aufstellung des neuen Systems sind nicht nur Bau 
und Biologie, sondern auch die entwickelungsgeschichtlichen 
Momente, soweit man bis hiezu dieselben erkannt zu haben 
glaubt, in Betracht gezogen worden. Mancher wird freilich 
darin manches anders wünschen. So kann ich nicht recht 
begreifen, warum man nicht die bisherigen Rhopaloceren mit 
Ausnahme der Hesperiden, wie es mit den Pyraliden geschehen 
ist, in eine einzige Gruppe vereinigt und in Familien gespalten 
hat; mir scheint, als ständen die einzelnen Abteilungen der 
ersteren nicht weiter von einander ab als die der letzteren, 
während doch wohl entschieden von den Cymbiden z. B. zu 
den Syntomiden ein weiterer Sprung ist als von den Papilio-
niden zu den Pieriden, so dass die einzelnen Abteilungen 
nicht systematisch gleichwertig genug sind, was doch wohl 
notwendig wäre. Auch leuchtet mir nicht ein, warum die 
Schmetterlinge in zwei Teile geteilt worden sind; mir will es 
richtiger scheinen, den zweiten unmittelbar dem ersten anzu-
schliessen und die Gruppen sowohl wie die Spezies fortlau­
fend zu numerieren. Endlich ist zu bedauern, dass nicht auch 
im ersten Teile notorisch fehlerhafte Schreibweisen berichtigt 
worden sind, was erfreulicher Weise im zweiten geschehen ist. 
Aber, wie schon gesagt, der neue Katalog bedeutet einen 
grossen Fortschritt, und diesen begrüssen wir mit Freuden. 
Auch die Pädagogen dürften sich dieser Ansicht anschliessen, 
denn einmal wird durch das neue System der Unterricht in 
der Schmetterlingskunde wesentlich vereinfacht, dann nimmt 
dasselbe aber auch vielen Lehrern die Gelegenheit, in den 
Schülern Vorstellungen zu erwecken, die den tatsächlichen 
Verhältnissen ganz und gar nicht entsprechen. Welcher Unfug 
— 35 -
ist mit den Tag-, Abend- und Nachtschmetterlingen getrieben 
worden, da sehr vielen Nichtlepidopterologen unter den 
Lehrern der Naturgeschichte selbst nicht bekannt war, dass 
nicht alle Tagfalter (Caligo etc.) am Tage, und sehr viele 
dem Systeme nach zu den Abend- und Nachtschmetterlingen 
gehörige Tiere nur im heissen Sonnenschein fliegen. 
Den Lepidopterologen fällt freilich in den Becher der 
Freude ein Tröpfchen Wermut, denn erstlich muss die Samm­
lung leider nach dem neuen System vollständig umgeordnet 
werden, und das ist ein sehr süsssaures Geschäft, und dann 
wird infolge der ganz veränderten Anordnung sowohl, als 
auch der vielen gewechselten und neuen Namen das arme 
Gedächtnis sehr stark in Anspruch genommen, welchen Um­
stand dasselbe, namentlich wenn es nicht mehr ganz jung ist, 
nicht gerade als Annehmlichkeit empfindet. 
Um namentlich weniger Geübten die Orientierung im neuen 
Katalog zu erleichtern, hat z. B. Franz Riedinger in Frankfurt 
a/M. ein besonderes Werkchen erscheinen lassen, und werden 
Lokalfaunen in Zukunft natürlich ebenfalls in dem neuen 
Gewände auftreten. Auch bei uns haben Oberlehrer F. Sintenis 
und stud. H. von Rathlef unter dem Titel: „Lepidoptera 
Baltica. Schmetterlingsverzeichnis der Ostseeprovinzen nach 
dem Katalog von Staudinger-Rebel" dem Bedürfnis einhei­
mischer Sammler entgegenzukommen gesucht. Schade nur, 
dass bei der Abfassung dieses Verzeichnisses die Arbeit: 
„Lepidopteren-Fauna von Estland mit Berücksichtigung der 
benachbarten Gebiete von Direktor W. Petersen" nicht be­
rücksichtigt werden konnte, weshalb es naturgemäss von Hause 
aus eine ziemliche Menge Lücken aufweist. Dann muss be­
merkt werden, dass die Einteilung der Falter in Makro- und 
Mikrolepidoptera, welche sich im Verzeichnis Sintenis-Rathlef 
findet, im Katalog Staudinger-Rebel vermieden ist; dort existiert 
nur eine Abteilung I und eine Abteilung II. 
Was die erwähnte Arbeit des Direktor Petersen betrifft, 
so ist dieselbe eine der besten faunistischen Arbeiten, die mir 
je zu Gesicht gekommen sind. Nicht allein, dass mit pein­
lichster Sorgfalt alle in Estland bekannt gewordenen Formen 
der bisherigen Makrolepidoptera (Abt. I im Katalog Staudinger-
Rebel) erwähnt sind, sondern der Verfasser hat es auch ver­
standen, dieselben mit virtuoser Geschicklichkeit durch einige 
3* 
— 36 — 
Worte oder wenige Sätze so präzise zu charakterisieren, das^ 
selbst weniger Geübten eine sichere Bestimmung mit Hilfe 
seines Werkes möglich werden dürfte. Wertvoll ist auch ein 
übersichtlich zusammengestelltes Verzeichnis der in Estland 
und den benachbarten Gebieten (Livland, Kurland, den Gou­
vernements Petersburg, Pleskau, Kasan; Finnland, Skandina­
vien, Dänemark) gefundenen Grossschmetterlinge, welches an­
hangsweise beigegeben ist, und hochinteressant sind die Schlüsse, 
die der Verfasser aus einem Vergleich unserer Schmetterlings­
welt mit den Faunen von Nordamerika und Nordasien zieht. 
Er kommt dabei zu dem Resultate, dass ein beträchtlicher 
Teil der estländischen Lepidopteren aus Relikten der letzten 
Glazialperiode besteht und ,,dass Mitteleuropa zeitweilig wenig­
stens über weite Strecken hin den Charakter der Tundra 
hatte." Das Petersensche Werk hat eine Bedeutung für die 
Lepidopterologie, welche über die Ostseeprovinzen weit hinaus­
reicht. Hoffen und wünschen wir nur, dass Direktor Petersen 
möglichst bald eine ähnlich vorzügliche Bearbeitung der bis­
herigen Mikrolepidopteren (Staud.-Reb. Teil II) möge folgen 
lassen. 
In Folgendem soll das Verzeichnis Sintenis-Rathlef ergänzt 
und sollen Bemerkungen zum Katalog Staudinger-Rebel gemacht 
und Notizen über einige Beobachtungen gegeben werden. 
Die für die Fauna neuen Arten, Varietäten und Aberra­
tionen sind mit anderer Schrift gedruckt, die ohne Quellenan­
gabe aufgeführten davon sind dem Petersenschen Verzeichnis 
entnommen, und die vorgesetzte Zahl bedeutet die entspre­
chende Nummer, unter welcher eine Art im Verzeichnis Sin­
tenis-Rathlef aufgeführt ist. 
Teil I.  
7. Pieris rapae L. 
v. leucotera Stef. 
ab. flavida Petersen. 
11. Leptidia sinapis L. 
ab. lathyri Hb. 
12. Colias palaeno L. 
ab. illgneri Rilhl. 
19. Limenitis populi L. 
ab. tremulae Esp. 
— 37 — 
25. Vanessa urticae L. 
v. polaris Stgr. 
28. V. polychloros L. 
ab. testudo Esp. Korrespondenzblatt des Naturforscher-
Vereins zu Riga, XLIV, pag. 10. 
33. Melitaea aurinia Rott. 
v. estonica Pet. 
46. Argynnis dia L. 
v. gen. aest. baldohnensis Teich. Korrespondenzblatt 
XLIV, pag. 11. 
47. A. amathusia Esp. 
v. sibirica Stgr. 
58. Erebia ligea L. 
v. adyte Hb. 
67. Pararge maera L. 
v. monotonia Schilde. 
69. Aphantopus hyperanthus L. 
ab. arete Müll. 
73. Coenonympha hero L. 
v. stolida Schilde. 
74. C. iphis Schiß. 
v. anaxagoras Assm. 
76. C. pamphilus L. 
? v. gen. aest. lyllus Esp. 
77. C. tiphon Rott. 
v. scotica Stgr. 
82. Callophrys rubi L. 
v. polaris Gerh. 
87. Chrysophanus hippothoe L. 
v. stieberi Gerh. 
89. Ch. phlaeas L. 
v. eleus F. 
Ch. amphidamas Esp., gefangen von Herrn Saar in Ramkau. 
91. Lycaenci argvs L. 
ab. $ caerulescens Pet. 
92. L. argyrognomon Bgstr. 
ab. 9 callarga Stgr. 
93. L. optilete Knoch. 
v. cyparissus Hb. 
— 38 — 
Die ab. livonica Stgr. ist zu streichen, da in dem von 
Huene in den Sitzungsberichten XII pag. 462 zitierten Stau-
dingerschen Preisverzeichnisse 42 nicht ab. livonica, son­dern optilete e Livonia steht. Staudinger hat sie auch im 
neuen Katalog nicht erwähnt. 
? Adopaea actaeon Rott. 
111. Angiades comma L. 
ab. catena Stgr. 
157. Pygaera anastomosis L. 
ab. tristis Stgr. 
196. Drepana lacertinaria L. 
? ab scincula Hb. 
210. Acronycta menyanthidis View. 
v. suffusa Tutt. 
213. Acr. abscondita Tr. 
v. glaucoptera Pet. 
223. Agrotis chardinyi B. ist auch bei Walk im Juli ge­
funden worden, auf einem Blatte sitzend. 
225. A. punicea Hb. ist ebenfalls bei Walk gefangen worden. 
A. collina B. 
Auf die Bemerkung Petersens pag. 62 glaube ich Auf­
klärung geben zu können. Nolcken erzählte mir, dass Frau 
Lienig dem einen und dem andern ihrer Freunde einzelne 
Seltenheiten ihrer Sammlung vermacht habe, und so sei ein 
Exemplar einer collina aus Livland in den Besitz des Herrn 
Gerichtsrat Keferstein in Deutschland gekommen, durch einen un­
glücklichen Zufall aber (verbrannt durch heisse Zigarrenasche 
beim Besehen) zu Grunde gegangen. Da nun Nolcken zuletzt 
in Dresden lebte und viel mit Staudinger verkehrte, so ist die 
betreffende Notiz im neuen Katalog wohl darauf zurückzuführen. 
235. A. baja F. 
v. bajula Stgr. 
A. stigmatica Hb., die bei uns bis jetzt nicht gefunden 
wurde, ist im neuen Katalog ebenfalls als livländisch angeführt, 
wohl auf Nolckens Fauna hin. Dr. Staudinger hat aber offenbar 
die im Nachtrage dieses Werkes enthaltene Berichtigung über­
sehen. Auf seinen Wunsch sandte ich seinerzeit Nolcken 
einiges Material zu seiner Fauna. Nach dem Erscheinen des 
I. Teiles sehe ich zu meinem Erstaunen, dass ich obige Art 
erzogen haben sollte. Ich schrieb Nolcken, dass hier ein Irrtum 
— 39 -
vorliege, worauf er erwiderte, dass derselbe jedenfalls nicht 
auf seiner Seite sei. Nun, da musste ich ihn wohl oder übel 
auf mein Konto nehmen. Mir ist aber auch heute noch nicht 
klar, wie ich ein Tier, das ich in meinem Leben noch niemals 
erbeutet habe, als von mir erzogen aufgegeben haben soll. 
A. umbrosa Hb. 
242. A. rubi View. 
v. florida Schm. 
250. A. simulans Hfn. 
v. obscurata Stgr. 
253. A. exclamationis L. 
v. Serena Alph. 
A. ripae Hb. Korrespondenzblatt XLIV, pag. 65. 
254. A. cursoria Hfn. 
ab. sagittata Stgr. Dubbeln. 
265. A. prasina F. 
ab. iugubris Pet. 
266. A. occulta L. 
v. passeti Th.-Mieg. 
v. implicata Lef. 
269. Charaeas graminis L. 
ab. tricuspis Esp. 
ab. albineura B. 
285. Mamestra pisi L. 
v. rukawaarae Hoffm. 
Dianthoecia luteago Hb. 
291. D. proxima Hb. 
ab. ochrostigma Ersch. 
300. Bombycia viminalis F. 
ab. semifusca Pet. 
302. Miana strigilis Cl. 
v. latruncula Hb. 
303. M. bicoloria Vill. 
ab. furuncula Hb. 
ab. rufuncula Hw. Dubbeln. 
310. Hadenn adusta Esp. 
v. septentrionalis Hoffm. 
Die von Dr. Lutzau im Korrespondenzblatt XLIV pag. 65 
und von Pastor Slevogt in Nr. 8 1901 der Societas entom. 
erwähnte v. bathensis Lutzau, die von Staudinger als von der 
— 40 — 
Stammart abweichend bezeichnet worden sein soll, ist gleichwoh 
von Staudinger im neuen Katalog weggelassen worden. c 
thue dasselbe. 
315. H. monoglypha Hfn. 
ab. intacta Pet. 
ab. infuscata Buch. 
Mit letzterer identisch ist wohl v. obscura Slev. Korre­
spondenzblatt XLIV, pag. 65. 
319. H. rurea F. 
ab. subrurea Pet. 
? H. illyrica Frr. 
345. Hydroecia nictitans Bkh. v. minima Teich ist nach 
Petersen unsere kleine Form der Stammart. 
353. Tapinostola hellmanni Ev. 
ab. saturata Stgr. 
360. Leucania pallens L. 
ab. ectypa Hb. 
370. Caradrina quadripunctata F. 
v. leucoptera Thnbg. 
Car. menetriesi Kretsch. 
Acosmetia tristis Teich ist im neuen Katalog zur v. aqua-
iilis Gn. (caliginosa Hb.) gezogen. Das ist eine absolute 
Unmöglichkeit, denn die beiden Arten sind grundverschieden. 
Erstlich hat tristis eine ganz andere Flügelform. Die Vorder­
flügel sind schmäler, ihr Aussenrand ist nicht geschwungen, 
sondern schräg nach dem Innenrande ziehend. Ferner sind 
die Fransen heller als die Flügelfläche, die Querlinien sind nur 
bei einem Exemplar angedeutet und verlaufen anders, und an 
Stelle der Makeln stehen verloschene schwarze Punkte, endlich 
sind die Palpen unten heller, die ganze Unterseite aller Flügel 
aber eintöniger dunkel bestäubt. Aus Armenien. 
Amphipyra livida F. ist von Dr. Brehm in Sassenhof bei 
Riga im August am Köder gefangen worden. 
389. Taeniocampa incerta Hfn. 
ab. fuscata Hw. 
ab. pallida Lamp. 
Calymnia affinis L. fing ich im Juli 1901 in Dubbeln am 
Köder. 
405. Orthosia circellaris Hfn. 
ab. fusconervosa Pet. 
— 41 — 
Xanthia aurago F. Korrespondenzblatt XLIV, pag. 65. 
412. Orrhodia vaccinii L. 
ab. canescens Esp. 
419. Xylina lambda F. 
v. zinckenii Tr. 
423. Calocampa solidaginis Hb. 
ab. obscura Lutzau. 
ab. cinerascens Stdgr. 
442. Anarta cordig er a Thnbg. 
ab. aethiops Hoffm. 
457. Prothymia viridaria Cl. 
ab. modesta Car. 
463. Plusia moneta F. 
v. esmeralda Obth. 
468. Pl. pulchrina Hw. 
ab. percontatrix Auriv. 
v. gammoides Spr. 
469. PI. jota L. 
v. baltica Spr. 
477. Catocala nupta L. 
v. nuptialis Stgr. Die im neuen Katalog angegebene 
Diagnose passt genau auf ein in Dubbeln gefangenes 
Exemplar. 
ab. obscurata Obth. in 3 Exemplaren in Dubbeln ge­
fangen, und wahrscheinlich ist die von Pastor Slevogt in 
Kurland gefangene und in der Societas erwähnte Nupta 
mit fast schwarzen Oberflügeln auch diese Form, welche 
der neue Katalog als am Ussuri und Amur heimisch an-
giebt. Verbreiten sich gewisse sibirische Formen tatsäch­
lich nach Westen, wie es Tephrocl. sinuosaria Ev. getan 
hat? Im Petersenschen Werke sind auch verschiedene 
bisher nur im Osten gefundene Formen als bei uns vor­
kommend konstatiert. 
479. C. sponsa L. Ein in Dubbeln gefangenes Stück hat ganz 
einfarbig graue Vorderflügel ohne weisse und braune 
Einmischung, nur die schwarzen Zeichnungen sind vor­
handen. Das Rot der Hinterflügel ist heller als bei typi­
schen Exemplaren. 
501. Hypena rostralis L. 
ab. unicolor Tutt. 
— 42 — 
510. Polyploca flavicornis L. 
v. finmarchica Sehn. 
Euchloris smaragdaria F. 
534. Acidalia aversata L. 
ab. spoliata Stgr. Diese ist um Riga die häufigere 
Form. 
540. A. fumata Stphs. 
ab. simplaria Frr. 
547. A. violata Thnbg. 
v. aequata Stgr. 
548. Ephyra pendularia Cl. 
v. griseolata Stgr. 
555. Lythria purpuraria L. 
ab. mevesi Lamp. 
559. Mesotype virgata Rott. 
ab. impunetata Pet. 
571. Cheimatobia boreata Hb. 
ab. fasciata Pet. 
573. Triphosa dubitatu L. 
ab. cinereata Stphs. 
580. Lygris testata L. 
v. insulicola Stgr. 
Larentia ineursata Hb. 
605. L. montanata Bkh. 
v. fuscomarginata Stgr. 
607. L. quadrifasciaria Cl. 
ab. thedenii Lamp. 
ab. dissolutaria Pet. 
614. L. autumnata Bkh. 
ab. obscura Pet. 
615. L. caesiata Lang. 
ab. glaciata Germ. 
624. L. lugubrata Stgr. 
v. borealis Pet. 
625. L. hastata L. 
ab. moestata Nick. 
626. L. tristata L. 
ab. limbosignata Nick. 
629. L. affinitata Stphs. 
v. turbaria Stphs. 
— 43 — 
630. L. alchemillata L. 
? v. fennica Reut. 
L. ruberata Frr. 
675. Tephroclysta helveticaria B. 
677. T. subfulvata Hw. 
ab. oxydata Tr. 
686. T. nanata Hb. 
v. pauxillaria B. 
695. Chloroclrystis rectangulata L. 
ab. subaerata Hb. 
ab. nigrosericeata Hw. 
713. Ellopia prosapiaria L. 
ab. grisearia Fuchs. Ein Stück in Dubbeln gefunden. 
720. Selenia bilunaria Esp. 
v. juliaria Hw. 
727. Angerona prunaria L. 
ab. spangbergi Lamp. 
742. Hibernia defoliaria Cl. 
ab. holmgreni Lamp. 
744. Phigalia pedaria F. 
ab. extinctaria Stdfss. 
ab. monacharia Stgr. 
747. Biston hirtaria Cl. 
v. hanoviensis Heym. 2 Exempl. in Kemmern gefunden. 
750. Bourmia cinctaria Schiff. 
ab. maculata Reut. 
ab. consimilaria Dup. 
752. B. repandata L. 
ab. maculata Stgr. 
757. B. crepuscularia Hb. 
ab. fasciata Reut. 
762. Gnophos myrtillata Thnbg. 
765. Ematurga atomaria L. 
ab. obsoletaria Zett. 
766. Bupalus piniarius L. 
ab. nigricaria Backh. Dazu gehört nach Petersens An­
sicht wohl anomalarius Huena. 
772. Phasiane clathrata L. 
ab. cancellaria Hb. 
— 44 — 
776. Perconia strigillaria Hb. 
ab. grisearia Stgr. 
782. Sarrothripus revuyana Scop. 
ab. dilutana Hb. 
803. Coscinia cribrum L. 
ab. punctigera Frr. Ein Stück vom Hochmoor an der 
Aa bei Bilderlingshof. 
818. Lithosia lutarella L. 
v. pygmaeola Dbld. 
825. Zrjgaena meliloti Esp. 
v. ehnbergii Reut. Nach Petersen ist vermutlich dieses 
die bei uns vorkommende Form (sie fliegt auch in Kur­
tenhof), nicht aber die von Huene angegebene dahurica B. 
Zygaena trifolii Esp. 
Trochilium melanocephalum Dalm. 
860. Hepialus humuli L. Von dieser Art besitze ich ein in 
Dubbeln gefundenes kleines, blassgelbes, vollständig zeich­
nungsloses während ein solches aus Kemmern auffal­
lend gross und sehr grell rot gezeichnet ist und fast rosen­
rote Hinterflügel hat, wie sie auch Petersen bei Reval fing. 
862. H. fusconebulosa De Geer. 
ab. gallicus Ld. 
863. H. hecta L. 
ab. unicolor Pet. 
Teil IL 
9. Crambus tristellus F. 
ab. culmellus Hb. 
ab. paleella Hb. 
ab. aquillella Hb. 
94. Scoparia ambigualis Tr. 
ab. taeniatella Teich. Diese ist im neuen Katalog zu 
atomalis Sit. gezogen, ob mit Recht, bezweifle ich, da 
taeniatella nicht, wie im Katalog angegeben, minor, 
sondern im Gegenteil merklich grösser ist als die Stamm­
art. Die nicht in Flecken aufgelöste Binde und das 
düstere Aussehen charakterisieren das Tier so, dass Zeller 
in ihm sogar eine besondere Spezies vermutete. 
Scp. signella Teich. Diese ist zu octavianella Mn. gezogen, was 
mir verfehlt erscheint, da auf die 4 Exemplare meiner 
— 45 -
Sammlung weder die Diagnose des Katalogs, noch die 
Heinemannsche Beschreibung, wohl aber die Diagnose des 
Katalogs zu basistrigalis Knaggs passt, wofür ich meine 
Tiere auch halte. Es hätten auch noch die stark ge­
scheckten Fransen der Vorderflügel erwähnt werden 
können. Da aber signella m. der ältere Name ist (1889, 
Fauna), so muss dieser nach dem Rechte der Priorität 
der Art verbleiben. 
98. Scp. borealis Tgstr. kann nach meinen Exemplaren nicht 
mit sudetica Z. vereinigt werden, da Farbe und Zeichnung 
zu sehr abweichen. Bei der hellen borealis bildet die 
Wellenlinie einen glatten runden Bogen, bei der viel 
dunklern sudetica ist die ganze Wellenlinie einschliesslich 
des Bogens sehr scharf und fein gezackt. Borealis hat 
ferner feine dunkle Flecken am Aussenrande, während 
sudetica eine sehr grell und fein gezackte weisse Saum­
linie hat. Endlich fliegt borealis im Juni auf Mooren, 
sudetica aber im Juli und August auf trockenen, sonnigen 
Heideflächen. 
189. Acalla ßmbriana Thnbg. 
ab. albistrigana Teich. So'möchte ich die noch nicht 
benannte hübsche Form mit weissem Vorderrande der 
Vorderflügel bezeichnen. 
231. Pandemis heparana Schiff. Dazu gehört die von Nolcken 
pag. 368 erwähnte „apokryphe" rubrana Sod. 
247. Tortrix dumetana Tr. . 
v. nigra Lutz., Korrespondenzblatt XLIV, pag. 65. 
252. Cnephasia Chrysanthe an a Dup. Von dieser Seltenheit 
fing ich Anfang Juni d. J. ein Stück in Dubbeln. 
256. Doloploca punctulana Schiff, habe ich auch in Kemmern 
gefangen. 
Conchylis cnicana Dbld. fliegt nicht selten auf dem Moor in 
Kurtenhof und zwar da, wo mehr Gras wächst. 
318. Oleihreutes dalekarliana Gn. 
v. albimaculana Teich. Diese muss ihrer konstanten 
Unterschiede von der Stammart wegen, welche auf den 
ersten Blick auffallen, ihren Namen behalten. 
345. 0. sieversiana Nolck. fliegt nicht nur, wie im neuen 
Katalog angegeben ist, auf Ösel, sondern auch in Kur­
tenhof. 
— 46 — 
361. Steganoptycha corticana Hb. 
ab. nigricans Sorh. in Dubbeln gefangen. 
372. St. subsequana Hw. ist im Verzeichnis Sintenis-Rathlef 
irrtümlich angeführt. Mir bestimmte Staudinger ein Tier 
als Dichrorampha subsequana Hw., unter welchem Namen 
die Art auch im II. Staudinger Katalog aufgeführt ist. 
Synonyme dazu sind monticola Dup. und alpcstrana H>S. 
Heinemann führt offenbar dasselbe Tier unter dem Namen 
monticola Dup. in seinem Werke an, denn er giebt als 
Synonym dazu ebenfalls alpestrana HS. an und zwar wie 
Staudinger mit der präzisen Bezeichnung ,,p. 260". Die 
Dichrorampha alpestrana HS. im neuen Katalog ist nun 
zweifellos dasselbe Tier, denn es hat als Synonym mon­
ticola Dup. und dieses kommt bei uns vor, nicht aber 
Steg, subsequana Hw., welche im II. Staudinger Katalog 
ganz fehlt. Wie überhaupt die subsequana Hw. aus dem 
Genus Dichrorampha in das Genus Steganoptycha kommt, 
darüber lässt der neue Katalog vollständig im Dunkeln. 
Ich wiederhole aber, dass das betreffende bei uns vor­
kommende Tier eine richtige Dichrorampha, aber absolut 
keine Steganoptycha ist. 
399. Epiblema disjectana Z. i. I. Diese findet sich zuerst im 
ersten Nachtrage des „Neuen Verzeichnisses der in Est­
land, Livland, Kurland und auf Ösel bisher aufgefundenen 
Schmetterlinge" von F. Sintenis, von wo ich sie in meine 
Fauna herübergenommen habe. Da sie aber im neuen 
Katalog von Staudinger-Rebel fehlt, so hat Zeller sie 
wohl niemals publiziert. Nun erwähnt Nolcken in seiner 
Fauna (pag. 417), dass Zeller ein der jaceana Hnm. (jetzt 
fulvana Stplis.) ähnliches $ von dieser unterschieden 
habe, dass er aber (Nolcken) über dessen Artberechtigung 
nach nur einem Exemplar keine Äusserung wagen könne. 
Vermutlich hat nun Dr. Zander, der spätere Auffinder 
von disjectana, oder Sintenis ein solches Tier oder auch 
vielleicht mehrere derselben zur Bestimmung an Zeller 
geschickt, der dem Tierchen dann obigen Namen beigelegt 
hat. Ich besitze davon zwei gleiche Stücke, deren eines 
leider weiss ich nicht mehr von wem — mir ebenfalls als 
disjectana Zell i. I. bestimmt wurde. Sie sind, wie schon 
oben bemerkt, der fulvana Stphs. ähnlich, unterscheiden 
— 47 — 
sich aber von dieser in folgenden Punkten: die Palpen 
sind unten weiss, das erste Vorderrandshäkchen nächst 
der Flügelspitze ist einwärts gebogen, die Fransen sind 
an der Spitze dunkel gefleckt, das Mittelfeld ist ziemlich 
verloschen gezeichnet, überhaupt sieht das ganze Tier 
düsterer aus als fulvana. Auf der Unterseite der Vor­
derflügel läuft in der Mitte des Aussenrandes diesem 
parallel ein dunkler, wurzelwärts hell gesäumter Streif, 
und die Spitze der Hinterflügel hat auf der Unterseite 5 
braune Häkchen, gleichsam eine Nachahmung der Vorder­
randshäkchen auf der Oberseite der Vorderflügel. Die Füsse 
sind nicht einfarbig, sondern schwach gelblich geringelt. 
Dichrorampha alpestrana HS. cf. Nr. 372. 
Argyresthia rufella Tgstr. ist in Mehrzahl von Petersen in Est­
land gefangen worden. 
539. Plutella maculipennis Curt. flog 1901 überall häufig, in 
Unzahl aber gegen Abend um Heidekraut. 
550. Cerostoma nemorella L. 
ab. sulphurella Teich. Die Vorderflügel dieser sehr 
schönen Form, von welcher ich zwei in Kemmern gefangene 
Exemplare besitze, sind glatt und glänzend, die Farbe hält 
die Mitte zwischen schwefel- und messinggelb. Der dunkle 
Streif in der Falte ist schwächer als bei der Stammart, 
der dunkle Punkt äusserst scharf und fein. 
560. Psoricoptera speciosella Teicli. Davon habe ich noch ein 
zweites Stück gefangen. 
562. Bryotropha terrella Hb. 
ab. latella HS. müsste wohl ihren Namen behalten, da 
sie viel breitflügeliger ist als terrella. Rebel scheint von 
der Vereinigung mit letzterer auch nicht vollständig über­
zeugt gewesen zu sein, was er durch das beigesetzte 
Fragezeichen andeutet. 
Br. peterseni Teich. Beschrieben im Korrespondenzblatt des 
Naturforscher-Vereins zu Riga, XLIV, pag. 13. 
567. B. flavipalpella Tgstr. halte ich angesichts meiner Exem­
plare durchaus artlich verschieden von plantariella Tgstr. 
Schon Nolcken spricht sich in seiner Fauna (pag. 556) 
in demselben Sinne aus. 
580. Gelechia tristella Teich. Eine Vereinigung dieser Art mit 
der allerdings sehr veränderlichen distinctella Z. ist 
— 48 — 
absolut unmöglich. Die Vorderflügel von tristella sind 
eisenschwarz, violettschimmernd und schmälei als bei 
dist.; die sehr dunkeln, fast schwarzen Hinterflügel haben 
eine stumpfere Spitze als dist. Die Palpen sind bei trist. 
ganz dunkel, bei dist. ist das Basalglied gelblich grau. 
Die Fühler der trist, sind schwarz, bei dist. braun; die 
Füsse der letzteren sind einfarbig hell, die der ersteren 
dunkel, gelb geringelt. Auch die Analklappen sind ver­
schieden. Bndlich fliegt tristella Anfang Mai auf Mooren, 
distinctella im Juli auf trockenen Sandflächen. 
582. G. oppletella ES. 
ab. nigricans Hein. Mir scheint, dass letztere minde­
stens als besondere Form von opplet. bezeichnet werden 
muss, denn alle meine zahlreichen Stücke, die mir von 
verschiedenen Seiten bestimmt wurden, zeichnen sich da­
durch aus, dass opplet. stets schmälere und weniger 
deutlich gezeichnete Flügel hat als nigricans. 
ab. brunnea Teich. Diese sich mehr der nigricans an­
schliessende Form habe ich im Korrespondenzblatt XLIV 
beschrieben (pag. 13). 
614. G. luridella Teich. Kann keinenfalls mit halonella ES. 
vereinigt werden, da sie sich zu sehr von derselben 
unterscheidet. Sie ist etwa halb so gross als diese, viel 
heller, etwas glänzend, hat kürzere Palpen, Leib und 
Füsse sind fast schwarz. Im Anfange des Mai vom Moore 
in Kurtenhof. 
? G. cisti Stt. Eins von meinen beiden Exemplaren wurde 
mir von Staudinger oder Eppelsheim bestimmt. Dieser 
Name steht aber nicht im neuen Katalog, während die 
Tiere entschieden in die Gruppe sequax Ew. — fugitivella 
Z. gehören. Dahin gehört aber laut Katalog auch cisti 
Stt., und ich halte meine Exemplare mit grosser Wahr­
scheinlichkeit für diese Art. Vielleicht hat der Determi-
nator auch cisti schreiben wollen, aber in einem Zu­
stande einer gewissen Erschlaffung, wie er ja bei vielbe­
schäftigten Personen denkbar ist und vorkommt, cisticola 
geschrieben. Da ich aber keine Vergleichsexemplare 
bekommen konnte und eine Beschreibung der cisti mir 
auch nicht zur Verfügung steht, so führe ich das Tier 
mit einem Fragezeichen an. Dass Dalmatien und Frank-
- 49 — 
reich als Heimat dieser Spezies angegeben sind (im neuen 
Katalog), tut nicht viel zur Sache, da schon manche Art 
bei uns aufgefunden worden ist, für die vorher nur süd­
liche Länder als Fundorte galten. 
Chrysoclista bimaculella Hw. Von Dr. von Lutzau an einem 
Moorrande gefangen. So fing ich sie auch in Kurtenhof. 
Endlich sind von den im Katalog Staudinger-Rebel als 
baltisch angeführten, bisher aber hier nicht nachgewiesenen 
Arten den im Verzeichnis Sintenis-JRathlef erwähnten noch 
hinzuzufügen: 
Ac. contiguaria Hb. 
Ps. bombycella Schiff. 
Trach. cristella Hb. 
Ol. fulgidana Gn. 
G. pallifrontana Z. 
El. monosemiella Roessl. 
Die Zahl der für unsere Fauna nachgewiesenen Arten 
beläuft sich auf 1990, wozu noch eine grosse Anzahl von 
Varietäten und Aberrationen kommt. 
Zum Schluss möchte ich eine kleine Mitteilung ornitho-
logisch-entomologischen Inhalts anführen. 
Etwa vom 14. bis zum 24. Juni blühten in meinem Garten 
in Dubbeln zwei grosse Büsche Caprifolium, woran zahlreiche 
Sphinx ligustri L., Hyloicus pinastri L. und Chaerocampa 
elpenor L. schwärmten. Während dieser Zeit hielt sich in 
der Dämmerung bis gegen V2II Uhr ein Neuntöterpärchen 
(Lantus collurio L.) in der Nähe dieser Büsche auf und 
schnappte diese grossen Falter mit virtuoser Geschicklichkeit 
weg. Man konnte sehr nahe — bis 3 Schritte habe ich ver­
sucht — an die Vögel herangehen, ohne dass sie sich stören 
Hessen. Am Tage kamen sie nicht zu den Büschen, auch vor 
und nach der Blütezeit nicht mehr; wohl aber trieben sie sich 
in der Nähe der Schmetterlingsköder herum, von denen sie 
abends die Schmetterlinge und am Tage die grossen Fliegen 
wegholten. 
C. A. Teich. 
Dubbeln, Juni 1902. 
4 
Über die Zusammensetzung des Wassers der artesischen 
Brunnen Rigas. 
Da die Stadt Riga in Ermangelung eines guten Wasser­
leitungswassers zur Deckung ihres Trinkwasserbedürfnisses auf 
die artesischen Brunnen der Stadt angewiesen ist, dürfte 
es von allgemeinem Interesse sein, die Zusammensetzung des 
Wassers dieser Brunnen kennen zu lernen. Ich habe mir 
daher erlaubt in folgendem eine Anzahl von Analysen arte­
sischer Wasser der Stadt Riga in tabellarischer Übersicht zu­
sammenzustellen. Die Analysen sind in der chemischen Ver­
suchstation des Polytechnikums ausgeführt worden, und sind 
die Daten mit der gütigen Erlaubnis von Prof. Dr. Gr. Thoms 
den Journalen der Versuchstation von mir entnommen worden. 
Da viele von den Analysen bereits vor einer Reihe von 
Jahren (etwa seit 1880) ausgeführt worden sind, brauchen die 
angegebenen Daten nicht durchaus der gegenwärtigen Zusam­
mensetzung der Wasser zu entsprechen; doch dürften die 
Differenzen nur unbedeutend sein, da das artesische Wasser 
im allgemeinen ziemlich konstant bleibt; auch mögen einige 
der angegebenen Brunnen wegen zu geringer Ergiebigkeit 
ausser Brauch gesetzt sein; es liess sich das leider nicht mehr 
kontrollieren. Die Tiefe der Brunnen ist der Versuchstation 
leider nur in wenigen Fällen angegeben worden und musste 
ihre Angabe daher in den Tabellen weggelassen werden. Es 
ist dies um so mehr zu bedauern, als dadurch das Auffinden 
einer Gesetzmässigkeit der Zusammensetzung der Wasser so gut 
wie unmöglich gemacht wurde. Allenfalls kann die Menge 
der organischen Substanz auf die Tiefe der Brunnen hinweisen, 
d. h. je weniger organische Substanz, um so tiefer der Brunnen, 
doch gilt diese Schlussfolgerung durchaus nicht immer, da die 
Menge der organischen Substanz wieder von der Bodenart 
abhängig ist. 
Zum näheren Verständnis der Tabellen sei folgendes 
bemerkt. 
— 51 — 
Die Zahlenwerte bedeuten Gewichtsteile in Grammen in 
1000 Gewichtsteilen, d. i. 1 Liter Wasser. Den Gehalt eines 
Wassers an Gips (wasserfrei) erhält man annähernd, indem 
man den für Schwefelsäure angegebenen Wert mit 1,7 multi­
pliziert. Die Härte eines Wassers wird bedingt durch seinen 
Gehalt an Kalk und Magnesia; sie berechnet sich aus letzteren 
durch Addition des Kalk- und Magnesiagehalts mal 1,4 und 
Multiplikation mit 100. Es ist dies die sogenannte Gesamt­
härte des Wassers, ausgedrückt in deutschen Härtegraden. 
Der Gehalt an organischer Substanz ergibt sich aus der An­
zahl zur Oxydation derselben verbrauchter Gewichtsteile Sauer­
stoff durch Multiplikation mit 20, einer empirischen Zahl, und 
hat daher nur annähernd Gültigkeit. Der Gehalt an Salpeter­
säure, salpetriger Säure und Ammoniak ist in den Tabellen 
nicht verzeichnet worden, da diese Stickstoffverbindungen im 
artesischen Wasser fast ausnahmslos fehlen. 
Zur besseren Orientierung gebe ich auch noch die soge­
nannten höchst zulässigen Gehalte an Säuren und Basen im 
Trinkwasser, betone jedoch ausdrücklich, dass dieselben eigent­
lich nur dann gelten, wenn es sich um eine Auswahl zwischen 
verschiedenen Wassern handelt. 
Höchst zulässiger Gehalt an: 
Schwefelsäure 0,08 —0,1 Gramm in 1 Liter 
Chlor 0,02 —0,03 „ „ 1 „ 
Salpetersäure 0,005—0,015 „ „ 1 „ 
salpetrige Säure .... gar nicht od. höch­
stens Spuren 
Ammoniak gar nicht od. höch­
stens Spuren 
Kalk + Magnesia . . . 0,18—0,20 Gramm „ 1 „ 
Härte 20 deutsche Härtegrade 
organische Substanz . . 0,04—0,05 Gramm in 1 „ 
4* 
Mitauer Stadtteil I. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerdo Org. 
Chlor Härte Kalk Magnesia und 
säure säure Eisenoxyd Substanz 
Lage des Brunnens Einsender 
0,0185 0,0142 9,10 0,0700 0,0150 0,0138 0,0024 0,0743 Alte Mitauer Str. 52 Eickert 
0,0425 0,0424 13,30 0,0906 0,0302 0,0078 0,0012 0,0498 do. do. 
0,2446 0,1204 29,10 0,1495 0,0850 0,0130 0,0117 0,0340 Alte Mitauer Str. 21/23 Grimm 
Spur 0,0318 12,30 0,0593 0,0455 0,0064 0,0026 — Windstr. 2 „Meteor" 
Spur 0,0490 7,66 0,0510 0,0188 0,0010 0,0010 0,0623 Bauskesche Str. 50 Dewendrus 
0,1170 0,0018 19,10 0,1121 0,0561 0,0094 0,0038 0,0128 Muckenholm Rig. Holzsägemühle 
0,1120 0,0176 19,40 0,1188 0,0587 0,0104 0,0076 0 Thorensberg Armitst. Kinderhosp. 
0,0226 0,0213 17,89 0,1044 0,0532 0,0180 0,0132 0,0710 Bienenhof Fabrik „Saturn" 
MoskauerStadtteil. 
0,0072 Spur 18,00 0,1164 0,0455 0,0210 0,0009 0,0260 Moskauer Str. 79 Merkuljew 
Mitauer Stadtteil II. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerde 
Chlor Org. Härte Kalk Magnesia 
säure und Lage des Brunnens säure Substanz Einsender Eisenoxyd 
Spur 0,0071 3,04 0,0290 0,0010 0,0270 0,0128 0,0768 Champetresche Str. 3 Miedtke 
0,0672 0,0390 10,32 0,0510 0,0373 0,0102 0,0036 0,0600 Schlocksche Str. 3 Dewendrus 
0,9514 0,0357 71,82 0,5832 0,0964 0,0134 0,0056 0,0080 Kalnezeemsche Str. 4 Hanschkinewitz 
0,0491 Spur 14,29 0,0924 0,0361 0,0088 0,0047 0,0288 Kl. Lagerstr. 6 Holm & Co. 
0,0673 0,0160 16,28 0,0970 0,0470 0 — 0,0106 Ilgezeem Fabrik Lomani 
0,2317 0,0217 20,51 0,1560 0,0351 0,0124 0,0122 0,0400 do. Bierbrauerei 
0,2092 0,0209 18,00 0,1277 0,0130 0,0060 0,0069 0,0149 do. do. 
0,2588 0,0170 25,60 0,1822 0,0528 0,0060 0,0072 0,0260 do. Toewe 
0,1136 0,0199 13,60 0,1034 0,0233 0,0082 — 0 Dünamündesche Str. 57 Fabrik Cassella 
0,1340 0,0142 22,86 0,1466 0,0586 0 — 0 do. do. 
0 0,0028 8,14 0,0531 0,0202 0,0097 0,0022 0,0146 do. 35 Fabrik Mantel 
Altstadt I. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerde Org. 
Chlor Härte Kalk Magnesia und 
säure säure 
Lage des Brunnens Einsender 
Eisenoxyd Substanz 
0,0584 0,0177 15,80 0,1050 0,0382 0,0054 0,0012 0,0195 Nikolaistr. 16 Kreditsystem 
0,0108 0,0071 18,10 0,1008 0,0573 0,0098 0,0008 0,0063 Bischofstr. 1 Seeberg 
0,3327 0,1300 26,57 0,1396 0,0901 0,0222 Spur 0,0016 Schlossstr. 21 Schnabel 
0,0079 0,0159 6,77 0,0474 0,0145 0,0054 0,0082 0,0540 Sandstr. 1 „Selbsthilfe" 
0,0343 0,0078 13,54 0,0968 0,0276 0,0112 0,0036 0,0233 Gr. Königstr. 32 Langensiepen & Co. 
0,1469 0,0291 19,63 0,1200 0,0545 0,0544 0,0204 0,0460 Herrenstr. St. Georgen-Hosp. 
D  ü n a f l u s  s .  
Spur Spur 12,47 0,0715 0,0380 0,0068 0,0028 0,3440 Düna Gas- u. Wasserwerk 
Petersburger Stadtteil und Stadt II. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerde Org. 
Chlor Härte Kalk Magnesia nnd Lage des Brunnens Einsender 
säure säure Bisenoxyd Substanz 
0,0590 0,0021 16,10 0,0933 0,0482 0,0062 Spur 0,0178 Mühlenstr. 16 Arnal 
0,0200 0,0352 18,00 0,1018 0,0562 — — 0,0090 Elisabethstr. 6 Kuntze & Kärger 
0,0830 0,0639 10,89 0,0770 0,0228 0,0063 0,0053 0,0602 Mühlenstr. 33 Mündel 
0,0137 Spur 16,80 0,1200 0,0521 0,0084 0,0042 0,0264 Antonienstr. 2 Jaksch 
0,0211 Spur 17,47 0,1508 0,0171 0,0230 0,0164 0,0680 Antonienstr. 6 Wodzinsky 
Spur 0,0426 18,65 0,1152 0,0418 — Spur 0,0244 I. Weidendamm Fabrik R. Pohle 
0,0343 0,0106 25,50 0,1682 0,0620 0,0064 0,0028 0,0768 do. do. 
0,0974 0,0354 13,11 0,1100 0,0151 0,0052 0,0036 0,0820 II. Weidendamm 19 Neve rmann 
0,0454 0,0497 14,60 0,1265 0,0144 0,0150 0,0065 Spur I. Weidendamm Wolfschmidt 
Mühlgraben. 
0,1120 0,1064 21,30 0,1235 0,0639 0,0105 0,0146 0,0918 Mühlgraben Filner 
0,1544 0,2130 29,60 0,1902 0,0756 0,0076 0,0028 0,0151 Mühlgr., Magnusholm Seemannsschule 
Petersburger Stadtteil II. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerde Org. 
Chlor Härte Kalk Magnesia und 
säure säure Eisenoxyd Substanz 
Lage des Brunnens Einsender 
0,0765 0,0247 16,50 0,0948 0,0500 0,0108 0,0026 0,0064 Wendensche Str.1 4 Schlüter 
0,2502 0,1420 86,05 0,7346 0,0928 0,0280 0,0176 0,0316 Säulenstr. 89 Dolgow 
0,0344 0,0284 13,40 0,0780 0,0400 0,0078 0,0082 0,0136 Nikolaistr. Stritzky 
0,0133 0,0220 14,73 0,1055 0,0299 0,0070 0,0035 0,0180 do. do. 
0,0361 0,0273 8,56 0,0561 0,0211 0,0111 0,0014 — Matthäistr. 8 Kuntzendorff 
0,0216 0,0142 4,70 0,0335 0,0101 0,0123 0,0190 0,0018 do. do. 
0,1026 0,0462 17,92 0,1022 0,0550 0,0084 0,0012 0,0080 Alexanderstr. 101 Anspach 
0 Spur 10,30 0,0540 0,0353 0,0031 Artilleriebrigade 
Rigasches Stadtgebiet am Stint- und Jägelsee. 
Schwefel­ Kiesel­ Thonerde Org. 
Chlor Härte Kalk Magnesia und 
säure Lage des Brunnens Einsender säure Eisenoxyd Substanz 
0,0278 0,0185 11,60 0,0776 0,0274 0,0060 0 0,0271 am Jägelsee Strasdenhof 
0,0152 0,0062 5,02 0,0341 0,0114 0,0119 Spur 0,0026 do. „Salamander" 
0,0033 0,0088 6,62 0,0532 0,0093 0,0174 0,0012 0,0099 do. do. 
Spur 0,0052 5,83 0,0452 0,0094 0,0047 0,0022 0,0793 Jägelshof Bruns & Co. 
0 0,0195 10,31 0,0661 0,0264 0,0134 0,0031 0,0220 Stintsee „Atlas" 
0,0673 0,0077 5,90 0,0504 0,0057 0,0160 0,0072 Petersb. Chaussee „Merkur" 
~ 
Artesische Brunnen mit abnormem Gipsgehalt. 
1,4220 wenig 101,87 0,7496 0,1922 0,0104 0,0076 0 Thorensberg Armitst. Kinderhosp. 
1,1858 0,0322 78,07 0,6824 0,0702 0,0894 0,0098 0,0800 Ilgezeem Bierbrauerei 
Wenn wir die 3 Hauptfaktoren bei der Beurteilung des artesischen Wassers (die orMni,,hp 
Substanz pflegt meist unbedeutend zu sein) berücksichtigen, so ergibt sich für die einzelnen Stadtteile kurz 
zusammengefasst folgendes Bild1). 4 
Mühl­ Mitauer Mitauer Peters­ Peters­ Stadtgebiet Moskauer 
graben (?) Vorstadt II Vorstadt I Altstadt burger burger am Stint- u. Vorstadt II Vorstadt I Vorstadt (?) 
Gipsreiehes Wasser 100# 54,6% 37,5% 33,3# 25,0# 22,2# 0,0% 0,0# 
Wasser mit normalem Gipsgehalt 0,0# 27,3% 25,0% 33,3# 50,0# 44,4 % 33,3 % 0,0% 
Gipsarmes resp. -freies Wasser. 0,0# 18,1% 37,5% 33,4# 25,0# 33,4# 66,7 % 100% 
Stark chlorhaltiges Wasser . . 100% 18,2 % 12,5% 16,6# 25,0# 55,5# 0,0% 0,0% 
Wasser mit normalem Chlorgehalt 0,0% 54,2# 62,5% 50,0# 62,5# 11,1# 33,3 % 0,0% 
Chlorarmes resp. -freies Wasser 0,0% 27,3 % 25,0% 33,4# 12,5# 33,4# 66,7 % 100# 
Hartes Wasser 100% 36,4% 50,0% 16,6 # 12.5# 11,1# 0,0% 0,0# 
Wasser mit normaler Härte . . 0,0% 45,5% 37,5 % 66,7# 50,5# 88,9# 33,3 % 0,0# 
Weiches Wasser 0,0% 18,1% 12,5% 16,7# 37,5# 0,0# 66,7% 100# 
Gipsreiches Wasser 0,08 und mehr Gew.-Teile in 1 Liter. 
Wasser mit normalem Gipsgehalt 0,02—0,08 „ „ 1 „ 
Gipsarmes resp. -freies Wasser 0—0,02 „ „ 1 „ 
Stark chlorhaltiges Wasser 0,03 und mehr Gew.-Teile in 1 Liter. 
Wasser mit normalem Chlorgehalt 0,01—0,03 „ „ 1 „ 
Chlorarmes resp. -freies Wasser 0—0,01 „ „ 1 „ 
Hartes Wasser 20 und mehr deutsche Härtegrade. 
Wasser mit normaler Härte 10—20 „ „ 
Weiches Wasser 0—10 
— 59 -
Im Hinblick auf das Fehlen der Angabe über die Tiefe 
der Brunnen (wie schon früher erwähnt wurde) enthalte ich 
mich eines jeden Kommentars. 
Eines scheint wenigstens, trotz der häufig nur geringen 
Anzahl von Analysen in ein und derselben Gegend, festzu­
stehen, dass nämlich gutes Trinkwasser überall unter der Stadt 
zu haben ist; anders liesse sich die eklatante Verschiedenheit 
des Wassers zweier so nahe gelegenen Brunnen, wie z. B. 
Kleine Lagerstrasse 6 und Kalnezeemsche Strasse 4, oder 
Alte Mitauer Strasse 21/23 und Windstrasse 2 resp. Bauske-
sche Strasse 50, oder Dünamündesche Strasse 51 und Düna­
mündesche Strasse Bierbrauerei Ilgezeem nur schwer erklären. 
Dass die Stadt trotzdem verhältnismässig viel minderwertige 
artesische Brunnen aufweist, liegt wohl meist daran, dass die 
Ergiebigkeit der guten Wasseradern an den betreffenden Orten 
ungenügend war. 
Dr. phil. Erwin Neander. 
Eine gabelschwänzige Eidechse. 
Von C. Greve, Moskau. 
Mit einer Abbildung. 
Im Mai dieses Jahres (1902) erhielt ich von einem Be­
kannten aus Ljublino, einer Sommerfrische 9 Werst südöstlich 
von Moskau, eine interessante Eidechse (Lacerta vivipara) 
übersandt, die sich durch eine eigentümliche Bildung des äus-
sersten Schwanzendes auszeichnete. 
Bekanntlich brechen bei den Eidechsen die Schwänze bei 
einigermassen unvorsichtiger Behandlung der Tiere sehr leicht 
ab, und dieses wird wohl auch nicht bloss bei etwaigen feind­
lichen Zusammenstössen mit dem Menschen, sondern auch 
gelegentlich mancher anderen Vorkommnisse im Leben des leb­
haften kleinen Saurier stattfinden. Diesem Umstände hat nun 
die Natur offenbar durch Verleihung eines hochentwickelten 
Regenerationsvermögens an den verletzten und in Verlust 
geratenen Körperteilen das Gegengewicht halten wollen, woher 
man denn auch Eidechsen mit in allen Stadien der Regene­
ration sich befindenden Schwänzen — vom kurzen, kolben­
förmigen Stummel bis zur fast vollkommen wiedergebildeten 
Spitze — antreffen kann. Bemerkenswert ist aber dabei, 
dass bei derartigen Wiederbildungen fast regelmässig die An­
ordnung der Schuppen nicht dem für die betreffende Art oder 
Gattung geltenden Gesetze folgt, sondern dem für nahever­
wandte Arten und Genera bestehenden Grundprinzipe unter­
worfen erscheint, also gleichsam eine Art Rückschlag, eine 
atavistische Bildung stattfindet, wodurch der Vorgang auch eine 
gewisse Bedeutung für die Phylogenie der betreffenden Spezies 
gewinnen kann, gleichsam die Verwandtschaftsbeziehungen 
andeuten hilft, wie das mehrfach von G. A. Boulenger beob­
achtet und zuerst hervorgehoben wurde. 
Andererseits kommen bei den Lacertiden aber ebenso häufig, 
wie bei den Schlangen und sonstigen Angehörigen der Ordnung 
der Reptilien, Missbildungen und Anomalien vor, welche mit 
Regenerationsvorgängen gar nichts zu tun haben, als doppelte 
Köpfe u. s. w. 
— 61 -
Es liegt nun die Möglichkeit vor, dass durch eine ganz 
bestimmte Verletzung der Wirbel des Schwanzes (oder viel­
leicht noch eher des in denselben sich fortsetzenden Rücken­
markes) eine Neubildung entstehen muss, die eine Gabelung 
mit sich bringt. Eine Feststellung der Ursache einer solchen 
Anomalie wäre also nur möglich, wenn man das betreifende 
Tier zergliedert und die Ansatzstelle der Gabelung untersucht. 
Aber bei den Eidechsen haben wir nun, wie aus dem oben 
Gesagten hervorgeht, bei anomalen Erscheinungen am Schwänze 
wenigstens, die vollste Möglichkeit, ohne die Tötung eines so 
interessanten Exemplars, zu konstatieren, ob wir es mit einer 
Folgeerscheinung von Regenerationsvorgängen oder mit einer 
spontanen, im Fmbryo in Auslösung gebrachten Entwickelungs-
störung zu tun haben. 
Die mir übersandte, bis jetzt noch lebende und mit grossem 
Appetit Regenwürmer und Insekten verzehrende Eidechse ist 
ein erwachsenes Weibchen der Lacerta vivipara, welche im 
ganzen Gouvernement Moskau vorkommt, besonders zahlreich 
aber an der Südgrenze desselben, an der Oka, auftritt. Im 
Norden des Gouvernements, im Dmitrowschen Kreise, hatte 
ich Gelegenheit sehr dunkle Exemplare auf einem Wege in 
einem Tannenwalde zu beobachten (var. nigra*!), die vielleicht 
der Gebirgsvarietät nahestehen. Mein Exemplar zeigt die 
normale Färbung mit einem schmäleren Mittel- und zwei brei­
teren Seitenstreifen von schwarzbrauner Schattierung auf dem 
bräunlichgelben Rücken. Der Schwanz ist graubraun und 
teilt sich etwa 1,1 Centim. vor dem Ende derart, dass der eine 
Ast ganz gerade als Fortsetzung des eigentlichen Schwanzes 
weitergeht, während nach der rechten Seite sich ein Ast ab­
zweigt, der in einer flachen Vertiefung zu wurzeln scheint. 
Die beiden gleichlangen (etwa 1,1 Centim.) Schwanzenden 
sind von der Gabelungsstelle an etwas dunkler gefärbt, als 
der ganze übrige Teil des Schwanzes. Die Anordnung der 
Schuppen, sowie ihre Gestalt sind vollkommen normal und 
wäre hier also schon aus diesem Grunde die Annahme ausge­
schlossen, dass wir es mit einer Regeneration zu tun haben — 
der dunkleren Pigmentierung brauchen wir wohl keine beson­
dere Bedeutung beizulegen. Was aber meiner Meinung nach 
noch eher für eine schon am Embryo stattgehabte Entwicke-
lungsstörung spricht, ist der Umstand, dass unser Tier den 
62 — 
rechten Seitenast des Schwanzes willkürlich frei bewegen kann. 
Es krümmt denselben nicht nur mehr oder weniger, sondern 
führt mit ihm, besonders wenn man es in die Hand nimmt, in 
der Richtung der Horizontalebene seines Körpers nach dem 
andern Aste hin lebhafte Zangenbewegungen aus, so dass man 
wohl eine gelenkartige Verbindung des Ansatzstückes mit 
einem der Wirbel des Schwanzes annehmen muss. Sonstige 
Anzeichen einer Regeneration: Verdickung der Ansatzstelle 
der Gabelung, eine (bei Neubildungen nach Verletzungen stets 
vorhandene grössere oder geringere permanente) Stumpfheit 
des Schwanzendes, fehlen ebenfalls. 
Wir haben also offenbar einen Fall von embryonaler 
Entwickelungsstörung vor uns, keine Neubildung nach erfolgter 
Verletzung oder Einbusse des Schwanzes bei dem schon voll­
kommen ausgebildeten Tiere. Nimmt man aber die Sache 
genau, so beruht beides doch immerhin auf irgend einem mehr 
oder minder gewaltsamen Eingriff, einer Störung, und der 
Unterschied besteht nur darin, dass das eine Mal irgend 
welche schädigenden und den normalen Zustand beeinflussenden 
Einwirkungen stattfanden, als der Formationsprozess noch 
nicht vollendet war, während das andere Mal das vollendete 
Tier verletzt wurde und den Verlust zu ersetzen strebte. Im 
ersteren Falle waren die bildenden Kräfte normaler Weise 
noch in voller Tätigkeit — im letzteren hatten sie ihre Tätig­
keit schon eingestellt und wurden durch gewaltsamen Reiz zu 
erneuerter Arbeit erweckt, daher auch wohl das stets mangel­
hafte Beschaffensein (im Vergleich zu embryonalen Störungs­
bildungen) der Neubildungen, wie auch oben angedeutet wurde. 
Die beifolgende Abbildung (nach dem Leben) wird, so 
hoffen wir, dem Leser den interessanten Fall noch mehr 
verdeutlichen. 
Kritik zweier „Beweise" des Parallelenaxiomes. 
Von K. R. Kupffer, 
Dozent für Geometrie am Rigaer Polytechnikum. 
Kai kav eig 8vo ev&elag ev&eict hfAninTOvoa Tag hvrog y.al 
im Tct avva yooviag 8vo öo&cov kXciGCOvc'.g rioiy, kxßakXo-
Iuevag rag Svo evdsiag kri cmeiqov gv^itiititeiv, icp a (.teorj elolv 
al tmv 8vo oq&cöv kkaocoveg. 
(Euklid „Gtoiysia" (11. Axiom) 5. Postulat.) 
Unter dem Titel „Mathematisches" sind im vorhergehenden, 
d. i. XLIY. Bande dieses Korrespondenzblattes von einem 
ungenannten Verfasser drei kleine Abhandlungen erschienen, 
von denen die beiden ersten auf knapp drei Oktavseiten zwei 
von einander unabhängige Beweise für den „11. Grundsatz" 
Euklids1) sowie für den Satz über die Winkelsumme im 
ebenen Dreieck enthalten sollen. 
Die Beweisversuche für den ersten dieser beiden Sätze 
sind nicht viel jünger, als die Euklidische Geometrie selbst, 
jedenfalls findet sich ein solcher schon beim ersten Ausleger 
Euklids, Proklos, welcher um das Jahr 450 n. Chr. in Athen 
lebte. Seitdem sind diese Versuche so oft und so erfolglos 
von den verschiedensten Geometern arabischer und europäi­
scher Herkunft wiederholt worden, dass d'Alembert sie 
bereits anno 1767 „die Klippe und das Ärgernis (l'dcueil et 
le scandale) der Elementargeometrie" nennen konnte (in Md-
langes de Littdrature, d'Histoire et de Philosophie, 4i6me £d. 
t. V p. 180, Amsterdam 1767). Nachdem Legendre in der 
1794 erschienenen ersten Auflage seiner weit verbreiteten 
„^ldments de gdomdtrie" nachdrücklich betont hatte, dass der 
„11. Grundsatz" Euklids mit dem Satz über die Winkelsumme 
im ebenen Dreieck in einem engen Kausalzusammenhange 
!) Buklid, „Vater der Geometrie", studierte in Athen unter Plato, 
lebte und lehrte um 300 v. Chr. in Alexandria, schuf in seinen „Ele­
menten" (6T0i%£ia, 13 Bücher) die Grundlagen der heutigen Elemen­
targeometrie. Den deutschen Wortlaut dieses Grundsatzes siehe auf 
Seite 73 unter 5. Postulat. 
— 64 — 
steht, infolge dessen der eine aus dem anderen abgeleitet 
werden kann2), warf sich die Schar der Mathematikei, an 
ihrer Spitze Legendre selbst, auf das Problem, diesen Satz 
selbständig zu beweisen, um dann durch ihn auch den „11. 
Grundsatz" begründen zu können. Auch diese Bemühungen, 
oft mit grossem Scharfsinn ausgeführt, sind alle als gescheitert 
zu betrachten. 
Zum klaren Verständnis der erwähnten Thatsachen, sowie 
der folgenden Betrachtungen ist es erforderlich, sich über das 
Wesen und die Aufgaben der Geometrie völlig klar zu werden. 
Das Wort „Geometrie" bedeutet Erdmessung3) und zeigt somit 
an, dass die ersten Anfänge dieses Faches dem rein prakti­
schen Bedürfnisse der Landvermessung, ferner wohl auch des 
Häuserbaues u. s. w. entsprangen. Diesem Bedürfnisse ent­
sprechend entwickelte sich schon bei den ältesten historischen 
Kulturvölkern eine Summe wohlbewusster geometrischer Kennt­
nisse, welche besonders bei den alten Ägyptern einen gewissen 
Höhepunkt erreichten. Diese Summe von Kenntnissen glich 
indessen am ehesten einer Sammlung praktischer Rezepte, und 
erst dem hochbegabten Volke der Griechen war es vorbe­
halten, die Geometrie aus einer von den Ägyptern übernom­
menen Wissenssumme zu einer der Nachwelt überlieferten 
Wissenschaft umzuwandeln, d. h. in ein systematisches Lehr­
gebäude, in welchem festgefügt Stein auf Stein — soll heissen 
Satz auf Satz — ruht und das Ganze von einem festen Fun­
dament getragen wird. 
Der Mörtel, welcher die einzelnen Bausteine zusammen­
hält, besteht aus einer Unzahl einzelner Beweise, d. h. rein 
logischer Schlussfolgerungen, welche mit zwingender Kraft den 
zu begründenden Satz als notwendige Folge eines anderen, 
vorauszusetzenden Satzes erkennen lassen. Über die Gültig­
keit des letzteren ist natürlich durch die Folgerichtigkeit des 
Beweises nichts ausgesagt, sondern um unserem Kausalitäts­
bedürfnisse zu genügen, muss jede Voraussetzung ihrerseits 
„bewiesen £, d. h. durch logische Folgerung aus einer anderen 
2) Schon Proklos (siehe den Text oben) war bekannt, dass der „11. 
Grundsatz" eigentlich nur eine ümkehrung des 17. Lehrsatzes von Euklid 
sei, nach welchem „in jedem Dreiecke jede zwei Winkel zusammen kleiner 
als zwei rechte sind". 
3) Vom griechischen yij = die Erde und ^tqsiv = messen. 
— 65 — 
Prämisse abgeleitet werden. So gründet sich Satz auf Satz, 
und jeder von ihnen steht und fällt mit der Richtigkeit jedes 
einzelnen der ihn stützenden Beweise, sowie mit der Richtig­
keit, resp. Wahrheit der zuletzt erreichten Grundvoraussetzung. 
Es zeigt sich nun, dass die geschilderte Operation des Rück-
wärtsschliessens nicht beliebig oft wiederholt werden kann, 
sondern dass man über kurz oder lang an ein Ende kommt, 
indem man auf Grundsätze geführt wird, welche sich ebenso­
wenig durch andere, auch geometrische, noch einfachere Sätze 
begründen lassen, wie etwa — um bei dem angeführten Gleich­
nisse zu bleiben — ein Gebäude im stände ist, sein eigenes 
Fundament zu tragen. Die Aufgabe eines geometrischen 
Systemes ist es nun, die nicht weiter beweisbaren Grundvor­
aussetzungen auf eine möglichst geringe Zahl möglichst ein­
facher Sätze zu beschränken, deren etwaige weitere Unter­
suchung schon aus dem Gebiete der Geometrie in das der 
Philosophie hinüberführen würde. 
Wie man sieht, ist das Schwergewicht der vorstehenden 
Betrachtung auf eine rein logische Beweismethode gelegt, 
d. h. auf eine solche, in welcher die Ergebnisse der Anschauung, 
des Probierens u. s. w. geflissentlich fortgelassen sind. Dieser 
Punkt ist in der That der wesentlichste in der ganzen, hier 
zu behandelnden Frage, welche wohl nicht so oft falsch auf-
gefasst und behandelt worden wäre, wenn man sich stets daran 
erinnert hätte, dass einerseits auch die anschaulichste Probe 
noch kein logischer Beweis ist, während andrerseits logische 
Schlussfolgerungen auch auf Gebieten möglich sind, in welche 
der sinnlichen Vorstellung der Zutritt versagt bleibt. Gewiss 
liesse sich die Meinung verfechten, dass die Geometrie als 
Lehre von den Raumgrössen, d. h. von Begriffen, welche uns 
vermöge eines angeborenen räumlichen Anschauungsvermögens 
durch unsere Sinne übermittelt werden, in ihrem Systeme sehr 
wohl die Verwendung des Experimentes und anderer sinnlicher 
Wahrnehmungen dulden könne (dieses wäre eben der Stand­
punkt des praktischen, technischen Geometers, dem es z. B. 
zur Feststellung der Winkelsumme eines Dreieckes genügen 
könnte, die einzelnen Winkel desselben wirklich abzumessen, 
und zu addieren), jedoch ist wohl zu bedenken, dass die em­
pirische Ermittelung irgend einer Thatsache unserem Kausa­
litätsbedürfnisse nimmer genügen kann. Und gleichwie ein 
5 
— 66 — 
einziger loser Pfeiler einen ganzen Bau gefährdet, so vermag 
eine einzige Abweichung vom rein logischen Beweisverfahren 
unser ganzes wissenschaftliches System zu erschüttern und auf 
den Urzustand einer Sammlung von Erfahrungstatsachen 
herabzuwürdigen. Die praktische Anwendbarkeit der Geometrie 
bliebe in solchem Falle allerdings bestehen, aber ihr wissen­
schaftlicher, bildender, pädagogischer Wert wäre hin. 
Wenn also jemand einen geometrischen Beweis zu führen 
unternimmt, so bleibe er stets eingedenk, dass derselbe in 
nichts zerfällt, sobald in ihm die Anschauung, das Experiment, 
die Probe oder andere sinnliche Vorstellungen und Wahrneh­
mungen eine entscheidende Rolle spielen. Selbst gezeichnete 
Figuren, an welche geometrische Beweise so oft angeknüpft 
werden, dürfen nur als Hülfsmittel dazu dienen, den logischen 
Gedankengang nicht zu ersetzen, sondern zu erleichtern. 
Nur in diesem wissenschaftlichen Sinne konnte es natürlich 
von alters her das Bestreben der Mathematiker sein, den 
„11. Grundsatz" Euklids zu „beweisen", an seiner praktischen 
Gültigkeit hat natürlich nie ein vernünftiger Mensch gezweifelt. 
Die Frage hat also niemals so gelautet, ob der betreffende 
Satz richtig oder unrichtig ist, sondern nur so, ob er wirklich 
nicht weiter beweisbar und daher mit Recht als ein Grundsatz 
zu bezeichnen ist. Den Satz beweisen hiesse aber ihn durch 
rein logische Schlussfolgerungen aus den übrigen Grund­
sätzen der Euklidischen Geometrie herleiten. Diese logische 
Herleitung ist nun aber keinem der zahllosen Forscher und 
Denker gelungen, welche sich derselben oft mit grossem Scharf­
sinn gewidmet haben, sondern es zeigte sich, dass jedem neuen 
Scheinbeweise zur Ableitung des „11. Grundsatzes" aus den 
übrigen mehr oder weniger versteckt die Einführung einer 
neuen, gleichwertigen Voraussetzung zu Grunde lag, welche 
aus den übrigen Euklidischen Grundsätzen durchaus nicht 
abzuleiten war; dass also jeder Beweisversuch — sofern er 
nicht mit logischen Fehlern behaftet war — nur einer Er­
setzung eines unbewiesenen durch einen anderen unbeweis­
baren Satz gleichkam, wobei beide Sätze in einem derartigen 
logischen Zusammenhange standen, dass jeder von ihnen aus 
dem anderen gefolgert werden konnte, wenn man nur diesen 
ohne Beweis hinnehmen mochte. Und so konnte der geniale 
„princeps mathematicorum" Gauss noch im Jahre 1816 
— 67 - -
sagen4): „Es wird wenige Gegenstände im Gebiete der Mathe­
matik geben, über welche so viel geschrieben wäre, wie über 
die Lücke im Anfange der Geometrie bei Begründung der 
Theorie der Parallellinien. Selten vergeht ein Jahr, wo nicht 
irgend ein neuer Versuch zum Vorschein käme, diese Lücke 
auszufüllen, ohne dass wir doch, wenn wir ehrlich und offen 
reden wollen, sagen könnten, dass wir im wesentlichen irgend 
weiter gekommen wären, als Euklides vor 2000 Jahren war." 
Seitdem ist diese Sachlage indessen in ein durchaus neues 
Stadium getreten, und kein Geringerer als Gauss selber ist 
es gewesen, der den Anstoss dazu gegeben hat. Der Gedan­
kengang, welcher zu einem wesentlichen Umschwünge der 
herrschenden Meinungen führen sollte, ist in Kürze folgender: 
Wenn der fragliche „11. Grundsatz" überhaupt beweisbar ist, 
so muss er von den übrigen Grundsätzen in bestimmter Weise 
logisch abhängen; wollte man in solchem Falle den Versuch 
machen, diesen ,,11. Grundsatz" durch einen anderen, ihm 
widersprechenden zu ersetzen, um daraus das ganze System 
der Geometrie abzuleiten, so wäre dieses System von vorn 
herein mit einer unzulässigen Grundvoraussetzung behaftet; 
dieser innere logische Widerspruch müsste notwendiger Weise 
beim Ausbau des ganzen Systemes irgendwo zu Tage treten, 
und so die gesetzten Prämissen ad absurdum führen. Der 
erste, welcher diesen genial ersonnenen Weg betrat, war wie 
gesagt Gauss selbst, der sich über fünfzig Jahre lang mit 
der so formulierten Frage befasste und zu sehr merkwür­
digen Resultaten gelangte, die er indessen nie veröffentlicht 
hat, da er „das Geschrei der Böotier scheute, wenn er 
seine Ansicht ganz aussprechen wollte"5). Inzwischen hatten 
4) Göttinger gelehrte Anzeigen, 63. Stück, 20. April 1816, in der 
Besprechung zweier neuerschienener Arbeiten zur Euklidischen Theorie 
der Parallellinien von Schwab und von Metternich. Auf denselben 
Ausspruch verweist Gauss sechs Jahre später noch einmal bei Bespre­
chung der Parallelentheorie von C. R. Müller, Gött. gel. Anz., 172., 
173. St., 28. Oktober 1822. 
5) Bemerkenswerte Äusserungen von Gauss über seine Stellung 
zur schwebenden Frage enthalten namentlich die folgenden seiner Briefe: 
a) an Wolfgang Bolyai (Studienfreund von Gauss) von Ende 1799, 
abgedruckt in den Abh. d. Königl. Ges. d. Wiss. zu Göttingen, 
Bd. 22, 1877. 
b) an Bessel vom 27. Januar 1829 und vom 9. April 1830, beide Briefe 
5* 
— 68 — 
Lobatschewsky6) und Johann Bolyai7), der letztere nach­
weislich, der erstere wahrscheinlich auch indirekt durch Gauss 
angeregt, Untersuchungen in dem gleichen Sinne angestellt 
und veröffentlicht, welche dem mathematischen Publikum das 
höchst überraschende Ergebnis mitteilten, dass sich der er­
wartete innere Widerspruch eines entgegen dem „11. Grund­
satze" Euklids errichteten geometrischen Systemes nicht nur 
nicht finden liess, sondern dass sich dabei im Gegenteil ein ganz 
neues System ergab, welches von dem Euklidischen in allen vom 
„11. Grundsatz" abhängigen Stücken abwich, im übrigen aber 
mit demselben völlig übereinstimmte und an logischer Folge­
richtigkeit nichts zu wünschen übrig liess, obschon es den 
gewohnten, durch Tast- und Gesichtssinn übermittelten Raum­
anschauungen in manchen Dingen widersprach. 
abgedruckt im Briefwechsel zwischen Gauss und Bessel, herausgeg. 
auf Veranlassung der Königl. Preuss. Akad. d. Wiss., Leipzig 1880, 
S. 490—497. 
c) einige Briefe von Gauss an Schumacher und umgekehrt, ab­
gedruckt im „Briefwechsel zw. G. u. Sch.", herausgeg. von Peters, 
Altona 1860—1863, und zwar Bd. 2 S. 255—272 und Bd. 5 S. 246 
bis 247 (der letzte Brief vom 28. November 1846). 
d) an Taurinus vom 8. November 1824, abgedruckt in Stäckel und 
Engel, „Theorie der Parallellinien von Euklid bis auf Gauss", 
Leipzig, Teubner, 1895, S. 249, nebst Faksimile am Ende des 
Bandes. 
6) Lobatschewsky, Nikolai Iwanowitsch, Professor der Mathe­
matik, später Rektor der Universität zu Kasan. Seine wichtigsten 
Schriften über das vorliegende Thema sind: 
a) 0 HaiaJiaxi, reoMeTpm in Ka3ancKiä BtcTHHKi. 1829 h 1830. 
b) BooöpajKaeMaa reoMeTpia in Ynem™ 3anncKH Ka3aHCK. YHHBepc. 1835. 
c) HoBHa Haiajra reoiieTpm et no-üHofi Teopieft napaMejBHHxi. Ebenda 
1835—1838. 
d) üpHMiHeHie BooöpajaaeMofi reoMeTpia KI h£kotophm'b HHTerpajiaMi. 
Ebenda 1836. 
e) Geometrie imaginaire. Crelles Journal f. reine u. angew. Math. 
Bd. 17, S. 295—320. Berlin 1837. 
f) Geometrische Untersuchungen zur Theorie der Parallellinien. Berlin 
1840. 
') Johann Bolyai, Sohn von Wolfgang Bolyai, vergl. Anm. 
5) a. Seine Untersuchungen veröffentlichte er unter dem Titel „Appendix 
scientiam spatii absolute veram exhibens, a veritate aut falsitate Axio­
matis XI Euclidei . . . independentem . . « als Anhang zum Werke 
seines Vaters Wolfgang „Tentamen juventutem studiosam in elementa 
matheseos . . . introducendi". Maros Väsärhely 1832. 
— 69 — 
Zwar blieb zunächst der Einwand offen, dass bei weiterem 
Ausbau des neuen Systemes der erwartete innere Widerspruch 
sich noch zeigen werde, indessen gelang es Riemann8), Helm-
holtz9) und Beltrami10) nachzuweisen, dass nicht nur ein, 
sondern sogar zwei „Nicht-Euklidische" geometrische Systeme 
gedacht werden können, welche einander in ganz bestimmter, 
genau angebbarer Weise entgegengesetzt sind, während das 
„Euklidische" System so zu sagen als Übergangsfall mitten 
zwischen beiden steht. Zugleich ergab sich, dass Verhältnisse, 
wie sie die Nicht-Euklidischen Planimetrieen im Gegensatz 
zur Euklidischen forderten, thatsächlich auch in unserem ge­
wohnten Räume verwirklicht sind, und zwar das Riemannsche 
System in der Geometrie der Oberflächen konstanter positiver 
(z. B. die Kugel), das Lobatschewskysche auf Flächen kon­
stanter negativer Krümmung (pseudosphärische Flächen nach 
Beltrami)11). Dadurch wurden die neuen „unvorstellbaren" 
geometrischen Systeme der Anschauung bedeutend näher ge­
bracht und das Interesse für sie belebt. Endlich stellte Felix 
Klein12) die Beziehungen aller drei erwähnten geometrischen 
8) Riemann: „Ueber die Hypothesen, welche der Geometrie zu 
Grunde liegen", Habilitationsvorlesung am 10. Juni 1854, gedruckt erst 
1867 nach dem Tode des Verfassers im XIII. Bande der Abh. d. 
Königl. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. 
9) Helmholtz: 
a) ,,Ueber die Thatsachen, welche der Geometrie zu Grunde liegen." 
Göttinger Nachrichten 1868, Nr. 6. 
b) „Ursprung und Bedeutung der geometrischen Axiome." Vortrag 
im Dozentenverein zu Heidelberg 1870. Erschienen in „Helmholtz, 
Populäre Vorträge", Heft III, Braunschweig 1876, S. 21 — 54. 
(Allgemeinverständlich.) 
10) Beltrami: 
a) Saggio di interpretazione della Geometria non-euclidea. Giornale 
di Matematiche. Napoli 1868. 
b) Teoria fundamentale degli spazii di curvatura constante. Annali 
di Matematica, Serie II, t. II, 1868—1869, p. 232—255. 
u) Diese höchst interessante Bemerkung hatte übrigens schon 
hundert Jahre früher Lambert in seiner „Theorie der Parallellinien" 
§ 82 gemacht, ohne sie weiter zu verfolgen. Vergl. Stäckel u. Engel 
(Anm. 5) d) S. 145 u. 202. 
12) Felix Klein: 
a) Ueber die sogen. Nicht-Euklidische Geometrie. Göttinger Nachr. 
1871, Nr. 17. 
— 70 — 
Systeme zu ihrer gemeinschaftlichen Grundlage, der projektiven 
Geometrie, fest und bewies dadurch endgültig, dass es sich 
hierbei nicht um müssiges Gedankenspiel, sondern um drei 
zwar verschiedene, aber auf gemeinsamem Stamm erwachsene, 
logisch gleichberechtigte geometrische Systeme handele, von 
denen allerdings für den praktischen Gebrauch nur das alte 
Euklidische in Betracht kommen könne, weil dieses allein sich 
unseren praktischen Erfahrungen, Beobachtungen und Mes­
sungen anschliesst. 
Es ist hier natürlich nicht der Ort, näheres über das 
Wesen der genannten drei Disziplinen mitzuteilen (mathema­
tisch geschulte Interessenten verweise ich auf die in den An­
merkungen verzeichneten literarischen Quellen, Laien nament­
lich auf den in Anm. 9) b erwähnten höchst geistreichen, aber 
doch gemeinverständlichen Vortrag von Helmholtz, dem Phi­
losophen dürften am ehesten Erdmanns „Axiome der Geo­
metrie. Eine philosophische Untersuchung der Riemann-Helm-
holtzschen Raumtheorie. Leipzig 1877" zusagen), indessen kann 
ich mir nicht versagen, zur Illustrierung ihrer Unterschiede 
einige Parallelsätze anzuführen: 
Jede gerade Linie hat nach Lobatschewsky zwei, nach 
Euklid einen, nach Riemann gar keinen reellen unendlich 
fernen Punkt. 
Dementsprechend lassen sich durch einen beliebigen Punkt 
zu einer beliebigen Geraden nach Lobatschewsky zwei, nach 
Euklid eine, nach Riemann gar keine parallele Gerade ziehen. 
Die Winkelsumme eines ebenen Dreiecks ist nach Loba­
tschewsky kleiner, nach Euklid ebenso gross, nach Riemann 
grösser als zwei Rechte. U. s. w. 
Wir wissen somit heute genau, dass der „11. Grundsatz" 
sich wohl anschaulich rechtfertigen, auch durch andere gleich­
wertige Hypothesen ersetzen, aber niemals logisch beweisen 
lassen kann. Eine anschauliche Rechtfertigung ist indessen 
längst nicht mehr von nöten, nachdem die Vernachlässigung 
dieses Grundsatzes die logisch zwar unanfechtbaren, anschaulich 
aber unvorstellbaren Nicht-Euklidischen Systeme ergeben hat. 
b) Aufsatz unter demselben Titel in Mathemat. Annalen 1871 Bd IV 
S. 573-625. 
c) Zweiter Aufsatz unter demselben Titel ebenda 1873 Bd VI 
S. 112-145. 
— 71 — 
Zum Schlüsse dieses Abschnittes meiner Auseinander­
setzungen glaube ich dieselben nicht besser als mit den Worten 
Felix Kleins (Anm. 12) c, S. 113) zusammenfassen zu können: 
„Die Untersuchungen der Nicht-Euklidischen Geometrie haben 
durchaus nicht den Zweck, über die [praktische (Zusatz d. 
Verf.)] Gültigkeit des Parallelenaxioms (oft gebräuchliche Be­
zeichnung für den „11. Grundsatz", d. Verf.) zu entscheiden, 
sondern es handelt sich in denselben nur um die Frage: ob 
das Parallelenaxiom eine mathematische Folge der 
übrigen, bei Euklid angeführten Axiome ist; eine 
Frage, die durch die fraglichen (soll heissen „bezüglichen", d. 
Verf.) Untersuchungen definitiv mit nein beantwortet wird. 
Denn sie haben ergeben, dass man ein in sich konsequentes 
Lehrgebäude auf Grund allein der übrigen Axiome aufbauen 
kann, welches das Lehrgebäude der Euklidischen Geometrie 
nur als einen speziellen Fall umfasst." 
Diese Ergebnisse der bisherigen ausgedehnten Forschungen 
hat nun der Verfasser der hier zu besprechenden Artikel sich 
nicht zu eigen gemacht, sondern er schraubt die Geometrie 
zurück auf die von Gauss schon vor mehr als hundert Jahren 
verlassene Meinung, dass sich sowohl der „11. Grundsatz", als 
auch der Satz von der Winkelsumme im Dreieck beweisen 
lassen müsse. 
Bevor wir uns diesen Beweisversuchen zuwenden, ist es 
nun aber an der Zeit, die Urquelle der ganzen Frage, das 
erste Buch von Euklids „Elementen", hervorzusuchen, um uns 
über Wortlaut und Stellung des so viel besprochenen „11. 
Grundsatzes" zu instruieren. 
Hierbei zeigt sich nun sofort eine folgenschwere Unge-
wissheit, indem die lateinischen Euklid-Ausgaben des 15. Jahr­
hunderts, auf welche in den bis vor hundert Jahren erschie­
nenen Bearbeitungen stets Bezug genommen wird, dem ältesten 
Kommentator Euklids, Proklos (um 450 n. Chr.) folgend, 
den fraglichen Satz allerdings als elften unter den soge­
nannten „Grundsätzen" oder „Axiomen" anführen13), wogegen 
13) Dieser Anordnung folgt z. B. auch die sehr verbreitete Über­
setzung Euklids aus dein Griechischen ins Deutsche von J. F. Lorenz 
1773, welche wiederholt neu aufgelegt worden ist, so von Mollweide, 
5. Ausg., Halle 1824, von Hartwich, Halle 1860. 
— 72 -
Peyrard14) in der Bibliothek des Vatikans die älteste bisher 
bekannte Handschrift entdeckte, in welcher der fragliche Satz 
als fünftes „Postulat" verzeichnet ist. Da ein von Euklid 
selbst niedergeschriebenes oder redigiertes Original seiner 
Elemente bisher nicht gefunden worden ist, so lässt sich nach 
obigen Quellenstudien die Frage, ob „11. Axiom" oder „5. 
Postulat", nicht absolut sicher entscheiden, indessen steht uns 
zur Beurteilung derselben noch ein anderes Hülfsmittel zu 
Gebote, nämlich die Untersuchung, ob der Satz inhaltlich eher 
zu den Axiomen oder zu den Postulaten passt. Zu dieser 
Untersuchung, welche zugleich die Tragweite der schwebenden 
Frage eröffnen wird, müssen wir uns der Unterschiede zwischen 
den verschiedenen Kategorien von Sätzen erinnern, deren sich 
Euklid in seinen Elementen bedient. 
Die Einleitung zu diesen Elementen bilden nach den einen 
Handschriften 23, nach den anderen 35 Sätze, welche als 
,,r'()yoi" bezeichnet sind. Dieselben enthalten die Definitionen 
derjenigen geometrischen Grundgebilde und Grundbegriffe, auf 
welchen das ganze geometrische System errichtet werden soll. 
Einige dieser Definitionen lauten folgendermassen15): 
1. Was keine Teile hat, ist ein Punkt. 
2. Eine Länge ohne Breite ist eine Linie. 
3. Die Enden einer Linie sind Punkte. 
4. Eine Linie ist gerade, wenn sie gegen die in ihr 
befindlichen Punkte auf einerlei Art gelegen ist. 
8. Ein ebener Winkel ist die gegenseitige Neigung 
zweier Linien, die sich in einer Ebene treffen, ohne in 
einer geraden Linie zu liegen. 
w) Peyrard, „Oeuvres d'Euklide". Paris 1814—1818. Die meisten 
der bekannten Handschriften sollen auf einer von Theon ca. 360 n. 
Chr. besorgten Ausgabe beruhen, während die vatikanische Handschrift 
sich als noch älter erwiesen hat. 
15) Ich entnehme den Wortlaut dieser und der folgenden Sätze der 
von Stäekel und Engel (vergl. Anm. 5) d) S. 6—8 mitgeteilten freien 
deutschen Übersetzung nach Heiberg, „Euklidis Elementa", 5 Bände, 
Leipzig 1883—1888. Den griechischen Urtext nebst lateinischer Über­
tragung dieser Heibergschen Ausgabe findet man u. a. auch in den ver­
breiteten „Vöries, über Geometrie" von Clebsch, bearb. von Linde­
mann, Bd. II, Th. I, S. 542—554. Leipzig, Teubner, 1891. 
— 73 — 
9. Sind die den Winkel einschliessenden Linien gerade, 
so heisst der Winkel geradlinig. 
23 (nach anderen 35). Parallel sind gerade Linien, die in 
derselben Ebene liegen und, nach beiden Seiten ins 
Unendliche verlängert, auf keiner Seite zusammentreffen. 
Nun folgt eine Anzahl von Sätzen, die als „Ainjuara", 
d. h. Forderungen oder Postulate, überschrieben sind, die­
selben lauten: 
1. Es soll gefordert werden, dass sich von jedem Punkte 
nach jedem Punkte eine gerade Linie ziehen lasse. 
2. Ferner, dass sich eine begrenzte Gerade stetig in 
gerader Richtung verlängern lasse. 
3. Ferner, dass sich mit jedem Mittelpunkt und Halbmesser 
ein Kreis beschreiben lasse. 
4. Ferner, dass alle rechten Winkel einander gleich seien. 
5. Endlich, wenn eine Gerade zwei Gerade trifft und mit 
ihnen auf derselben Seite innere Winkel bildet, die zu­
sammen kleiner sind als zwei Rechte, so sollen die 
beiden Geraden, ins Unendliche verlängert, schliesslich 
auf der Seite zusammentreffen, auf der die Winkel 
liegen, die zusammen kleiner sind als zwei Rechte. 
Das letzte, fünfte Postulat ist es eben, welches in späteren 
Handschriften als elftes Axiom figuriert und über welches so 
viel geschrieben worden ist. Diese d. i. Grund­sätze, oder, wie sie in den ältesten Handschriften genannt 
sind, „xoivcd avvoiat", d. h. allgemeingültige Überle­gungen, sind folgende16): 
1. Dinge, die demselben Dinge gleich sind, sind einander 
gleich. 
2. Fügt man zu Gleichem Gleiches hinzu, so sind die 
Summen gleich. 
3. Nimmt man von Gleichem Gleiches hinweg, so sind die 
Reste gleich. 
7 (nach anderen 8). Was zur Deckung mit einander ge­
bracht werden kann, ist einander gleich. 
16) Die fortgelassenen Axiome sollen nicht von Buklid herrühren. 
Stäckel und Engel (Anm. 5) dj S. 8. 
— 74 — 
8 (nach anderen 9). Das Ganze ist grösser als sein Teil. 
An diese einleitenden allgemeinen Definitionen, Postulate 
und Axiome schliessen sich nun bei Euklid Sätze einei vieiten 
Kategorie, welche in buntem Wechsel teils Konstruktionsauf­
gaben nebst Lösungen, teils Lehrsätze nebst Beweisen enthalten 
und sich von den vorhergehenden drei Kategorien vornehmlich 
dadurch unterscheiden, dass keiner von ihnen selbständig da­
steht, sondern als streng logische Folgerung aus dem vorher­
gehenden abgeleitet wird. Auf den ersten Blick könnten diese 
48 Folgesätze des ersten Buches in ziemlich regelloser Anord­
nung erscheinen, bei genauer Prüfung aber erweist sich auch 
gerade diese Anordnung als ein Muster logischer Konsequenz, 
welche in der Ableitung des Pythagoräischen Lehrsatzes (Satz 
47 und 48) ihren Zielpunkt hat17). Obgleich nun die moderne 
kritische Bearbeitung des Euklidischen Systemes (vergl. Hei­berg und Clebsch-Lindemann in Anm. 15) gezeigt hat, 
dass diese oder jene Definition präziser gefasst werden sollte, 
dieses oder jenes Postulat entbehrlich ist und dass einige 
Axiome zusammengezogen werden können; obgleich heute 
mancher der Euklidischen Folgesätze eleganter bewiesen oder 
einfacher konstruiert werden kann, so bleibt das ganze System 
doch ein Meisterstück, würdig bis heute die Grundlagen 
der elementaren Geometrie zu bilden, und Herr Prof. 
F. W. v. B. hat vollkommen recht zu behaupten, „dass 
Euklid . . . gewiss ein ebenso richtiges Urteil über geome­
trische Strenge besass, wie wir, was er bei jedem Beweise ... 
darthut"18) (Siehe dieses Korrespondenzblatt Bd. XLIV S. 21). 
Vergleicht man nun die oben angeführten Postulate mit 
den Axiomen, so erkennt man, dass die Frage, ob der in Rede 
stehende Satz als „5. Postulat" oder als „11. Axiom" zu 
gelten hat, keine müssige ist, weil von ihr die Bedeutung ab­
hängt, welche Euklid selbst diesem Satze in seinem Systeme 
einräumen wollte. Der Unterschied zwischen Axiomen und 
Postulaten ist schon in diesen Bezeichnungen ausgedrückt und 
wird duich die so bezeichneten Sätze selbst klar bestätigt. 
17) Stäckel und Engel (Anm. 5) <j) g_ 4 
18) Selbstverständlich wäre es unbillig, bei Euklid strenge Behand­
lung solcher geometrischer Begriffe zu suchen, welche der Wissenschaft 
erst in späterer Zeit erschlossen worden sind. 
— 75 — 
Axiome (y.oivcaavvoiai)sind Denknotwendigkeiten, 
welche wir bei der Beschaffenheit unseres menschlichen Ver­
standes gar nicht abstreifen können, sondern als 
Grundlagen aller mathematischen Schlussfolgerungen gelten 
lassen müssen. Jemandem, der z. B. im Ernst behaupten 
wollte, dass zwei einer dritten gleiche Grössen einander un­
gleich sein könnten, dürften wir gesunden Menschenverstand 
aberkennen. Trotzdem können diese Axiome nicht bewiesen 
werden, weil sie eben zu jenen eingangs erwähnten (vergl. 
S. 65) fundamentalen Grundlagen gehören, auf welchen die 
ganze Mathematik beruht. Herr Prof. F. W. v. B., welcher 
auf Seite 21 und 22 des vorhergehenden Bandes dieses Kor­
respondenzblattes die Uberzeugung ausspricht, dass Euklid 
unter Axiom nicht einen Satz verstanden wissen wollte, der 
nicht bewiesen werden kann, aber, weil notwendig, angenommen 
werden muss, sondern einen solchen, der, als an sich klar, 
nicht weiter bewiesen zu werden braucht, dürfte mit dieser 
Ansicht recht vereinsamt dastehen. Er wird sich schwer ver­
hehlen können, dass die hier angeführten Axiome gerade solche 
nicht beweisbare, d. h. nicht aus noch einfacheren Voraus­
setzungen logisch ableitbare Sätze sind, die aber, als Denk­
notwendigkeiten, angenommen werden müssen. Er wird sich 
endlich den Vorwurf gefallen lassen müssen, dass er selbst es 
ist, der den alten Euklid nicht verstanden hat, denn für diesen 
wäre es wahrlich kein Kompliment und keine Rehabilitation, 
wenn ihm wirklich nachgewiesen werden könnte, dass sein 
5. Postulat (oder 11. Axiom) ,,als eine unmittelbare, wenn auch 
spezielle Folge seines 9. Grundsatzes" (hier unter Nr. 8 an­
geführt) aufzufassen sei. Gerade in diesem Falle gehörte 
nämlich dieser Satz von Rechts wegen unter die Folgesätze, 
und Euklid hätte ihn fälschlich, sei es nun unter die Postulate, 
sei es unter die Axiome gestellt, weil er einen Beweis nicht 
finden konnte, oder aus Bequemlichkeit unterliess, was sonst, 
selbst bei den einfachsten Dingen, seine Art nicht ist. 
Die Postulate haben mit den Axiomen allerdings das 
gemein, dass sie nicht bewiesen werden können, sie stellen 
aber durchaus keine Denknotwendigkeiten dar. Das erste 
Postulat z. B. ist nach den vorangegangenen Definitionen 1, 
2 und 4 wohl dahin aufzufassen, dass eine Gerade durch 
irgend zwei Punkte stets eindeutig bestimmt sei, Diese 
— 76 — 
Forderung ist aber auf keinerlei Art aus den vorher fixieiten 
Begriffen von Punkt und Gerade logisch abzuleiten, noch ist 
sie in diesen Begriffen selbst implizite als Denknotwendigkeit 
enthalten. Trotzdem braucht die Geometrie diese Forderung 
schon bei ihren ersten Schritten und würde, sobald sie die­
selbe fallen Hesse, sofort zu Schlüssen gelangen, welche unserer 
räumlichen Vorstellungskraft zuwiderlaufen würden. Da sich's 
mit den übrigen Postulaten ähnlich verhält, so können wir 
dieselben als Vorstellungs- oder Anschauungsnotwen­digkeiten den Axiomen oder Denknotwendigkeiten 
gegenüber stellen. 
Erinnern wir uns nun, dass (vergl. S. 68) auch bei Auf­
hebung des „11. Grundsatzes" oder „5. Postulates" ein zwar 
logisches, aber nicht vorstellbares geometrisches System mög­
lich ist, so können wir nicht zweifeln, dass dieser Satz in­
haltlich nimmer zu den Axiomen, sondern nur zu den Postu­
laten, d. h. eben an diejenige Stelle gehört, welche — nach 
den ältesten Quellen zu urteilen — Euklid selbst ihm zuge­
wiesen hatte19). Glänzender konnte dieses, jetzt etwa 2222 Jahre 
alte Genie durch die moderne Wissenschaft gar nicht gerecht­
fertigt werden. 
Alle bisherigen Darlegungen bieten zwar nichts für die 
Wissenschaft Neues, waren aber an dieser Stelle unvermeidlich, 
um einige Aussprüche des Herrn Prof. F. W. v. B. ins rechte 
Licht zu setzen: Die Behauptung, dass „bis auf unsere Zeit 
der . . . genannte Grundsatz ein Gegenstand des Angriffes 
ist, indem diesem Satze die Berechtigung, unter die Grund­
sätze (Axiomata) aufgenommen zu werden, rundweg abge­sprochen wird", klingt wie ein Vorwurf, oder gar wie eine 
Zurechtweisung an die Adresse der bisherigen Kommentatore 
Euklids; kennt man aber die bisher angeführten Thatsachen 
und Gründe, so wird man diesen Vorwurf etwa folgender-
massen ins Gegenteil verwandeln müssen: bis auf unsere Zeit 
ist der genannte Satz ein Gegenstand unablässiger Studien 
gewesen, welche die Hingehörigkeit desselben unter die Axiome 
nach den ältesten Überlieferungen als unwahrscheinlich, aus 
logischen Gründen aber als unzulässig erwiesen haben. Die 
») Dementsprechend werde ich diesen Satz fortan als 5. Postulat 
zitieren. 
— 77 — 
von Herrn Prof. F. W. v. B. erhobene ungeheuerliche Anklage, 
„bei allen diesen Versuchen habe man . . . Euklid verurteilt, 
ohne ihn angehört zu haben"20), ist demnach in eine An­
erkennung dessen umzukehren, dass man bei den besten 
dieser schier zahllosen Versuche, nach sorgsamstem 
Studium aller einschlägigen Fragen, der wahrschein­lich authentischen Fassung von Euklids System 
gegenüber späteren Bearbeitungen recht gegeben hat. 
Indem wir uns nun zur Kritik der Aufsätze des Herrn 
Prof. F. W. v. B. anschicken, müssen wir uns vor allen Dingen 
darüber klar werden, was unter „Winkelgrösse" zu verstehen 
ist. Befragen wir darüber zunächst den alten Euklid selbst, 
so finden wir die Antwort in den beiden Definitionen 8 und 9 
(vergl. oben S. 72 f.). Allerdings leiden diese Definitionen an 
der Unzulänglichkeit, dass aus ihnen direkt keine Möglichkeit 
abgeleitet werden kann, einen Winkel zu messen, oder zwei 
Winkel hinsichtlich ihrer Grösse zu vergleichen, dafür aber 
ist die Anordnung derselben sehr bemerkenswert und giebt 
uns einen wichtigen Anhaltspunkt darüber, wie Euklid den 
Begriff des Winkels auffasste. Es folgt nämlich erst die 
Definition des allgemeinen (krummlinigen), dann erst — als 
Spezialfall — die des geradlinigen Winkels. Nun ist die 
„gegenseitige Neigung" zweier Kurven ausschliesslich von 
ihrer Richtung im Schnittpunkte selbst, keineswegs aber von 
derjenigen ihres weiteren Verlaufes abhängig. Darnach hat 
Euklid ohne Zweifel beim Winkel zweier Geraden auch nur 
an ihr Verhalten im Schnittpunkte selbst gedacht, und wenn 
man — wie in der Abhandlung des Herrn Prof. F. W. v. B. 
geschieht — zur Vergleichung von Winkeigrössen die Ver­längerungen ihrer Schenkel benutzt, so wäre zum mindesten 
2°) Diese Anklage hätte Herr Prof. F. W. v. B. wohl nicht so 
kühn in die Welt geschleudert, wenn er sich die Mühe genommen hätte 
einem Zitate nachzugehen, welches sogar das in russischen Mittelschulen 
gebräuchliche Lehrbuch der „elementaren Geometrie" von Dawidow 
(6. Aufl. Moskau 1871, I. Teil, III. Kap., § 35, Anm.) bringt. Ich meine 
den von Sohncke bearbeiteten Artikel „Parallel" in der Encyklopädie 
von Ersch und Gruber, III. Sect., 11. Teil, Leipzig, Brockhaus, 1838, 
woselbst 92 Arbeiten zur schwebenden Frage mitgeteilt werden. Eine 
Anzahl dort übergangener Schriften sind ferner bei Stäckel und Engel 
(Anm.5) d) angeführt, z. B. die Arbeiten von Wallis, Saccheri, 
Bertrand u. a. 
— 78 — 
eine Erläuterung darüber am Platze, dass und wieso in o ge 
des zweiten Postulates auch die verlängerten Schenkel des 
geradlinigen Winkels an seiner Bestimmung beteiligt sind. 
Um nun zwei Winkel hinsichtlich ihrer Grösse vergleichen 
zu können, ist es unumgänglich notwendig, ein bestimmtes 
Winkelmass einzuführen, welches bekanntlich sehr ver­
schieden gewählt werden kann, stets aber in die vorange­
gangenen Definitionen Euklids einen neuen Begriff einführt. 
So kann man einen geradlinigen Winkel durch Drehung 
einer Geraden um einen ihrer Punkte entstanden denken 
und dann als Winkelmass z. B. den als „Grad" bezeich­
neten 360. Teil einer vollen Umdrehung ansehen. Oder man 
kann als Winkelmass die Länge des zwischen seinen Schen­
keln eingeschlossenen Bogens betrachten, welcher einem, mit 
dem Radius eins um den Scheitel beschriebenen Kreise ange­
hört; diese Bestimmungsweise setzt indessen die Kenntnis 
einiger Sätze aus der Lehre vom Kreise voraus. Endlich wird 
als Mass eines geradlinigen Winkels nicht selten derjenige 
Teil einer Ebene aufgefasst, welcher zwischen den beiden 
Schenkeln desselben eingeschlossen ist. Gerade die letzte 
Auffassung ist schon wiederholt zu Beweisversuchen für das 
5. Postulat verwandt worden, so von Arnaud (1612—1694), 
Bertrand (1778), Schulz („Entdeckte Theorie der Paral­
lelen", Königsberg 1784), Cr eile („Parallelentheorien", Berlin 
1816, und „Journal f. Mathem.", Bd. XI, S. 198: „Theorie des 
paralleles"), Schumacher (einige Briefe an Gauss; vergl. 
Anm. 5) c)21). Die Auffassung des Herrn Prof. F. W. v. B. 
wird aus den kurzen Worten „nun ist aber das Bestimmende 
eines Winkels eben der Richtungsunterschied seiner beiden 
21) Diese Definition ist auch in viele Lehrbücher der elementaren 
Geometrie übergegangen. Eine arge Verstümmelung derselben findet 
sich in der von Korolew verfassten russischen Übersetzung des fran­
zösischen Lehrbuches von Bobillier, wo als Winkel der unbestimmte 
(ueonpeAijieHHoe) Raum zwischen zwei Geraden, die von einem Punkte 
ausgehen, definiert wird. Das Original dieses Buches kenne ich leider 
nicht; sollte nicht der Ausdruck unbegrenzt (HeorpaHHieiraoe), d. h. 
nach einer beite offen, gemeint sein? Derselbe sinnverwirrende Ausdruck 
findet sich bei der Definition des Winkels im 2. Paragraphen des in den 
russischen Mittelschulen gebräuchlichen Lehrbuches von Dawidow Soll 
sich der Schüler aus solchen fehlerhaften und „unbestimmten" Defini­
tionen richtige und klare Begriffe bilden? 
- 79 -
Schenkel, und zwar kommt dem grösseren Winkel auch ein 
grösserer Richtungsunterschied der Schenkel zu" nicht recht 
ersichtlich, indessen passt auf die folgende Erörterung des 
Herrn Verfassers nur die letztgenannte Definition des Winkel­
masses, weshalb ich glaube annehmen zu dürfen, dass eben 
diese ihm vorgeschwebt hat. Auch ich will mich daher im 
Folgenden dieser Auffassung anschliessen, jedoch nicht ohne 
noch einmal zu betonen, dass gerade diese der Euklidischen 
Schule ohne Zweifel ganz fremd gewesen ist, denn in den 
meisten Handschriften findet sich ausdrücklich, bald als 6. 
Postulat, bald als 12. Axiom, der Satz: „Zwei gerade Linien 
schliessen keinen Raum ein", gemeint ist natürlich ein endlich 
begrenzter Flächenraum. 
Wenden wir uns nach diesen Vorbemerkungen zum ein­
fachsten Falle der Vergleichung von Winkeigrössen, welcher 
offenbar dann eintritt, wenn 
(Fig. 1) ein Schenkel c eines 
Winkels a mit einem Schenkel 
d des Winkels ß derart zu­
sammenfällt, dass auch beide 
Scheitelpunkte in 8 aufeinan­
der liegen. In diesem Falle 
wird man geneigt sein, ohne FiS- 1-
weiteres zu behaupten, dass derjenige Winkel (.8) kleiner sei, 
dessen zweiter Schenkel (b) in das Innere des anderen Winkels 
(er) fällt, weil alsdann ß als Teil von dem ganzen Winkel a 
erscheint; vergl. das 8. (9.) Axiom Euklids. Indessen ist hier 
noch .die wesentliche Schwierigkeit zu berücksichtigen, dass 
Winkel nach der landläufigen Vorstellung keine begrenzten, 
sondern offene Figuren darstellen. Nach dem zweiten Eukli­
dischen Postulate soll sich jede der vier Geraden a b c d in 
der durch die Pfeilspitze angedeuteten Richtung stetig ver­längern lassen, so weit man will; räumen wir nun auch ein, 
dass die beiden vereinten Schenkel c und d sich bei solcher 
Verlängerung nie von einander trennen können, so bleibt 
doch die Frage zu diskutieren, ob wirklich nie der verlängerte 
Schenkel a in das Innere des Winkels ß eintreten könnte, 
wodurch eine gegenseitige Lagerung der Winkel a und ß an­
gedeutet wäre, welche eine unmittelbare Entscheidung über 
kleiner und grösser nicht zuliesse. Es hilft uns natürlich 
— 80 — 
nichts, dass dieser supponierte Eintritt des Schenkels a in den 
Winkel ß nicht erfolgt, so weit wir auch mittelst Stift und 
Lineal die gegebenen Linien wirklich verlängern mögen, es 
nützt uns ebenso wenig, dass wir vergeblich versuchen würden, 
uns einen solchen Vorgang vorzustellen, denn nicht Experi­
mente und Vorstellungen, sondern logische Schlussfolgerungen 
brauchen wir bei jedem Beweise. Dieser Beweis lässt sich 
nun allerdings apagogisch erbringen, wenn wir schon auf dem 
Boden der Definitionen und Postulate Euklids, mit Ausnahme 
des fünften Postulates, stehen und ausserdem — übereinstim­
mend mit der Euklidischen wie Nicht-Euklidischen Geometrie 
— einräumen, dass eine Ebene durch jede in ihr gelegene, 
unbegrenzte Gerade in zwei völlig getrennte Teile zerlegt 
wird. Dann ergiebt sich nämlich aus dem Begriffe einer 
stetigen, also ohne Auslassungen erfolgten Verlängerung der 
in Frage kommenden Linien sofort, dass a von der einen auf 
die andere Seite von b nur dann gelangen könnte, wenn a 
und b in ihrer Verlängerung einen gemeinsamen oder Schnitt­
punkt besässen. Dann aber wäre dieser supponierte Schnitt­
punkt mit dem gegebenen Scheitelpunkte S durch zwei verschie­
dene Geraden a und b verbunden, was der auf Seite 75 mit­
geteilten Auffassung des ersten Euklidischen Postulates wider­
spräche, nach welcher zwischen irgend zwei Punkten nur 
eine Gerade gezogen werden kann. Man sieht, dass die letzte 
Erörterung im Grunde auf die Frage hinauskommt, ob die 
beiden Schenkel a und b des Differenzwinkels y = a—ß, oder 
— ganz allgemein gesprochen, — ob überhaupt die Schenkel 
irgend eines Winkels sich — ausser dem Scheitel — noch in 
irgend einem anderen Punkte schneiden können; eine Frage, 
deren Beantwortung eigentlich schon vorweggenommen war, 
als ich oben von der „Unbegrenztheit" eines Winkels nach 
„landläufiger" Vorstellung sprach. Also auch diese „landläu­
fige" Grund Vorstellung hat sich als revisionsbedürftig er­
wiesen22). 
22) Es verdient hier hervorgehoben zu werden, dass die Möglichkeit, 
eine gegebene Gerade „bis ins Unendliche" zu verlängern, nur in der 
Euklidischen und Lobatschewskyschen, nicht aber in der Riemannschen 
Geometrie gilt (vergl. hierselbst S. 70). Im letztgenannten Systeme lässt 
sich eine Gerade zwar auch unbegrenzt stetig verlängern, kehrt aber (in 
der Art eines Kreises) in sich selbst zurück, ohne die Unendlichkeit 
— 81 — 
Bedeutend weitläufiger wird die Sache sofort, wenn die 
relativen Grössen zweier beliebig gelegener Winkel a und ß 
erreicht zu haben. Ähnlich verhält sich im Riemannschen Systeme der 
ganze Raum, welcher zwar unbegrenzt, aber nicht unendlich ist (Anm. 8), 
III, § 2. Vergl. hierüber auch Erdmann, Anm. 23), S. 71 u. ff.). Bei 
allen Versuchen, das fünfte Postulat Euklids oder den Satz von der 
Winkelsumme im ebenen Dreieck zu beweisen, hat man als selbstver­
ständlich vorausgesetzt, dass jede Gerade sich „bis in die Unendlichkeit" 
fortsetzen lasse, hat also die Riemannsche Geometrie von vorn herein 
ausgeschlossen. Es ist daher schon verschiedenen Geometern ohne 
besondere Schwierigkeiten gelungen, unter solchen Voraussetzungen 
einwandfrei zu beweisen, dass die Winkelsumme eines ebenen Dreiecks 
nicht grösser sein könne, als zwei Rechte (Legendre, „Clements de 
Geometrie", ed. Sie»1«» — 8 i&me, zwischen 1794 (1. Aufl.) und 1823 (12. Aufl.), 
oder dass diejenige eines ebenen Viereckes vier Rechte nicht über­
treffen könne (Saccheri, „Euclides, ab omni naevo vindicatus", 
Mediolani 1733; vergl. Stäekel und Engel Anm. 5) d), wie es die Rie­
mannsche Geometrie fordern würde (vergl. hierselbst S. 70), wogegen alle 
Versuche, zu beweisen, dass diese Winkelsummen nicht — wie die 
Lobatschewskysche Geometrie verlangt — kleiner sein könne, als zwei, 
beziehungsweise vier Rechte, scheiterten und — wie wir heutzutage 
wissen — scheitern mussten, weil eben die angenommenen Voraus­
setzungen sowohl für die Euklidische, als auch für die Lobatschewskysche 
Geometrie gelten. Allerdings haben unter anderen auch Legendre 
und Saccheri geglaubt, die Euklidische Theorie vo llständig beweisen 
zu können, zumal der erstere hat sogar mehrere solche „Beweise" geliefert 
(vergl. die aufeinanderfolgenden Auflagen von Legendres „Elementen" 
von der 1. bis zur 14., ferner seine „Reflexions sur differentes manieres 
de demontrer la theorie des paralleles ...". Mem. Acad. Sc. Paris 
t. XII, 1833, p. 367—410), jedoch wurde die Unzulänglichkeit derselben 
schon von Crelle (2. Aufl. der deutschen Übersetzung von Legendres 
„Elementen der Geometrie, 12. Auflage". Berlin 1833. S. 26—31 u. 
Anm. 2 des Übersetzers), Sohncke (vergl. hierselbst Anm. 20) und 
Bunjakowsky (Mem. Acad. Imp. Sc. Petersb. VI Ser. Sc. math. et 
phys. t. IV, p. 87—107, „Considerations sur la theorie des paralleles") 
nachgewiesen. Nichtsdestoweniger haben sowohl Crelle als Bunja­
kowsky ihrerseits wiederum neue, „einwandfreie" Beweise liefern wollen. 
Auf ersteren komme ich später noch zurück, letzterer („Nouvelle theorie 
des paralleles", vergl. obiges Zitat S. 208—232) benutzt zu seinem 
Beweise die Umlegung einer ebenen Figur (Add. S. 231), obschon er 
selbst sich auf S. 209 gegen die geometrische Beweiskraft jeder „Bewegung" 
ausgesprochen hat. In der That ist die Möglichkeit der Umlegung einer 
ebenen Figur ein neues Postulat, welches die Nicht-Euklidischen 
Geometrieen ausschliesst. Dieselbe Voraussetzung findet sich auch in 
einem Beweise von M. Carton, welchen Bertrand in der von Herrn 
6 
— 82 — 
(Fig. 2) verglichen werden sollen. Um diesen Fall auf den vorher­
gehenden zurückzuführen, müsste man den einen Winkel (ß) so 
auf den anderen Winkel auf­
tragen, dass beide Scheitel 
und je ein Schenkel beider 
Winkel aufeinanderfallen. 
Dieses aber liesse sich — 
wenn man das 5. Postulat 
samt der daraus folgenden 
Parallelentheorie nichtschon 
hier unbewiesen hinnehmen 
will — wohl gar nicht anders 
D erreichen, als Euklid selbst 
im 23. Satze seines ersten 
Buches that: „Auf CD so­
wohl, als CE nimm willkür­
lich einen Punkt D, E, und 
ziehe DE. Beschreibe den 
Fig. 2. E \ Triangel AFG, so dass AF= 
CD, AG = CE, FG — DE: 
so ist (weil zwei Dreiecke mit wechselseitig gleichen Seiten 
einander decken, 8. Satz bei Euklid) 4- EAG = 4- DCE.U (Nach 
Lorenz, Anm. 13.) 
So einfach diese Konstruktion dem mit den Elementen 
vertrauten Geometer auf den ersten Blick erscheint, so weit­
läufig und kompliziert wird sie, sobald wir uns — um nichts 
Unbewiesenes zu verrichten — an eine eingehende Analyse der­
selben machen. Wie man sieht, beruht die Lösuug auf einer 
Anwendung der Kongruenzsätze, und diese werden von Euklid 
alle aus dem einen hergeleitet, dass zwei Dreiecke gleich sind, 
wenn sie zwei wechselseitig gleiche Seiten nebst gleichen ein­
geschlossenen Winkeln haben (Eukl., Buch I, Satz 4). Den Be­
griff der geometrischen Gleichheit setzt Euklid vorher im 7. (8.) 
Prof. F. W. v. B. zitierten Abhandlung (Comptes rendus t, 69, p. 1265 
bis 1269. Paris 20. Dec. 1869) expliziert. Bertrand erweist sich in 
dieser Abhandlung übrigens auch als einer von denen, welche in der 
Geometrie die Logik von der Anschauung nicht zu trennen vermögen, 
und nennt die Lobatschewskysche Geometrie ebeD aus diesem Grunde 
„une debauche de logique". (Vergl. hierzu den Ausspruch Felix Kleins 
hierselbst S. 71.) 
— 83 — 
Axiom auseinander, den des Grösser- oder Kleinerseins kann 
man aus dem 8. (9.) ableiten, indem man aus beiden Axiomen 
zusammen folgert: Um über Gleichheit oder Ungleichheit zweier 
geometrischer Grössen zu entscheiden, verändere man die Lage 
der einen so lange, bis einer von folgenden vier Fällen eintritt: 
1. beide Grössen decken einander genau; dann sind sie 
gleich; 
2. oder die erste ist ganz in der zweiten enthalten und 
wird von ihr noch überragt; dann ist die erste ein Teil 
der zweiten und folglich kleiner als dieselbe; 
3. oder die zweite ist ganz in der ersten enthalten und 
wird von ihr noch überragt; dann ist die zweite ein 
Teil der ersten und folglich kleiner als dieselbe; 
4. es gelingt nicht durch Lagenänderungen einen der vor­
stehenden 3 Fälle herbeizuführen, sondern es lässt sich 
nur erreichen, dass beide Grössen einen gewissen Teil 
gemeinsam haben, mit anderen dagegen einander wechsel­
seitig überragen; dann lässt sich über Gleichheit oder 
Ungleichheit dieser Grössen unmittelbar nichts aussagen. 
Man erkennt hiernach, dass die Entscheidung der Frage 
nach der relativen Grösse zweier geometrischer Gebilde vor 
allem die Möglichkeit voraussetzt, eines derselben von der 
Stelle zu rücken, ohne dabei seine Grösse zu verändern. Diese 
Voraussetzung ist aber durchaus keine Denknotwendigkeit, wie 
Helmholtz (vergl. Anm. 9) b) an ein paar anschaulichen Bei­
spielen trefflich illustriert hat, und durchaus keine selbstver­
ständliche Folge der Euklidischen Definitionen für die räumlichen 
Elementargebilde, sondern schreibt denselben hypothetisch eine 
Eigenschaft zu, welche wir schlechthin als „Messbarkeit" be­
zeichnen können und welche nach den Darlegungen Felix Kleins 
(vergl. Anm. 12) b, S. 581) sich mathematisch dadurch ausdrücken 
lässt, dass die zur Kennzeichnung der Lage eines räumlichen 
Elementargebildes dienenden Bestimmungsstücke einer line­
aren Transformation fähig sind23). Euklid konnte von 
diesen Ergebnissen der allerneuesten mathematischen Forschungen 
natürlich noch keine Ahnung haben (vergl. Anm. 18), für ihn 
23) Über die Beziehungen dieser Hypothese zur Mechanik siehe 
Helmholtz a. a. 0. (Anm. 9a), ferner Erdmanu, „Axiome der Geo­
metrie". Leipzig, Voss, 1877. S. 61 u. f. 
6* 
— 84 -
war deshalb die Bewegungsfähigkeit eines geometrischen Ob­
jektes ohne Größenänderung ebenso selbstverständlich, wie 
auch heute noch für jeden, mit der modernen Kritik nicht ver­
trauten Geist, so selbstverständlich, dass er bei seiner sonst 
so staunenswerten Umsichtigkeit nicht einmal darauf verfiel, 
oder es nicht einmal für nötig hielt, diese Thatsache in einem 
besonderen Postulat zu fordern, obschon er von ihr gleich zu 
Beginn seines ersten Buches, nämlich beim Beweise des oben 
erwähnten vierten Lehrsatzes Gebrauch macht24). Euklid setzt 
also Beweglichkeit der Figuren ohne Grössenänderung still­
schweigend voraus, wir sind ihm oben darin gefolgt, und wollen 
hier nur noch die Bemerkung einschieben, dass diese Eigenschaft 
dem Nicht-Euklidischen Räume gleichfalls zukommt. 
Jetzt erst ist uns die Möglichkeit geboten, über die relative 
Grösse irgend zweier geradliniger Winkel zu urteilen, jetzt 
erst können wir uns daher einer kritischen Betrachtung des 
von Herrn Prof. F. W. v. B. gebrachten „Beweises" zuwenden. 
Der Herr Autor 
heisst uns zunächst 
„zwei ungleich grosse 
Winkel so zeichnen, 
dass sie einen gemein­
samen Schenkel haben 
und der kleinere Win­
kel so hingezeichnet 
c wird, dass er scheinbar 
den grösseren Winkel 
Fig. 3. in sich schliesst". Mit 
Hülfe der beigegebenen Figur (Fig. 3) versteht man, was mit 
diesem weder geometrisch noch stilistisch wohlgebildeten Satze 
gemeint ist, und liest weiter: „so kann, wenn man den anderen 
(nicht gemeinsamen) Schenkel des kleineren Winkels verlängert, 
dieser Schenkel nicht für immer ausserhalb des grösseren 
24) Schon Schopenhauer hat diesen Mangel erkannt, „Welt als 
Wille ,4. Aufl., Bd. II, S. 143, und Hoüel, „Essai critique sur les principes 
fondamentaux de la geometrie elementaire", Paris 1867, S. 47, fügt in 
Erkenntnis desselben den Euklidischen Postulaten noch das Folgende 
hinzu: „Wir fordern, dass eine ihrer Form nach unveränderliche Figur 
auf jede beliebige Weise in ihrer Ebene oder im Räume transportiert 
werden könne." Yergl. Erdmann, Anm. 23), S. 64. 
— 85 — 
Winkels bleiben, sondern muss endlich in den grösseren Winkel 
eintreten, d. h. den anderen Schenkel des grösseren Winkels 
schneiden, denn ein „Teil kann das Ganze nicht in sich 
schliessen". 
Bs ist einzuräumen, dass diese Deduktion auf den ersten 
Blick viel für sich Einnehmendes zeigt, man bleibe aber auch 
hiereingedenk, dass ein Beweis eine zwingende logische 
Schlussfolgerung und keine noch so anschauliche 
Erklärung sein soll. Die Vorstellung überzeugt sich 
ja sofort, dass die zwei konvergierenden Geraden a und b sich 
bei gehöriger Verlängerung schneiden müssen, es fragt sich 
aber, ob wir dieses auch rein logisch aus dem erschliessen 
können, was uns Euklid in den Definitionen, Axiomen und 
Postulaten (ausser dem diesen Punkt betreffenden fünften) seines 
ersten Buches bietet. Dieses aber ist nach dem Verfahren 
des Herrn Prof. F. W. v. B. ebenso unmöglich, wie nach 
allen anderen Beweisversuchen. 
Zunächst ist klar, dass die angeführte Überlegung jeden 
geradlinigen Winkel als offene Figur voraussetzt, denn 
wäre sie geschlossen, d. h. träfen sich die Schenkel des Winkels 
nach Art zweier von einem Punkte ausgehender grösster Kugel­
kreise nochmals in irgend einem, wenn auch unerreichbar 
fernen Punkte, so müsste der ganze vorstehende „Beweis" 
schon an der Unkenntnis der Vorgänge scheitern, welche in 
der Umgebung jener unerreichbar fernen Punkte statthaben. 
Diese willkürliche Voraussetzung scheidet nach dem früher 
Gesagten (Anm. 22) sogleich die Riemannsche Geometrie aus 
und lässt nur noch die Euklidische und Lobatschewskysche zu. 
Ferner aber steckt in dem Beweise selbst des Herrn Prof. 
F. W. v. B. ein logischer Fehler und eine mathematische 
Unzulässigkeit. Den ersteren sehe ich darin, dass eines der 
Euklidischen Grössenaxiome auf unendlich grosse Grössen, 
als welche in der Euklidischen Geometrie die zwischen den 
Schenkeln ebener Winkel befindlichen Flächenstücke anzusehen 
sind, angewandt wird. Das Rechnen mit Unendlichkeiten ist 
dem Zeitalter Euklids vollkommen fremd gewesen, so fremd, 
dass — wie aus Euklids Definitionen und Postulaten hervor­
geht — selbst die Gerade, welche wir heute meist als in ihrer 
ganzen unendlichen Länge gegeben zu betrachten gewohnt 
sind, damals stets nur als begrenzte Strecke gedacht wurde; 
— 86 — 
Euklid hat also bei seinen Grössenaxiomen ohne Zweifel nur 
an endliche Grössen denken können, es ist daher nicht 
gerechtfertigt, dieselben ohne weiteres auch auf unendliche 
Grössen auszudehnen. Ja, dieses Verfahren involviert sogar 
insofern einen logischen Fehler, als unendlich Grosses in 
einem wesentlichen Gegensatze zum gewöhnlichen Grössen-
begriff steht, indem die Messbarkeit eben diejenige inhä­
rente Eigenschaft endlicher Grössen ist, welche erst die 
Möglichkeit der Euklidischen Grössenaxiome gewährleistet, 
wogegen unendlich Grosses nicht gemessen werden kann, da 
es seiner Definition gemäss „grösser gedacht werden muss, als 
jede beliebig angebbare Grösse". 
Die mathematische Unzulässigkeit dieses Beweisverfahrens 
erhellt aus folgender Überlegung: Gesetzt, dass das 5. Postulat 
Euklids für einen bestimmten Fall gilt, dass also (Fig. 4) die 
nicht vereinten Schenkel a und b der Winkel a und ß sich 
bei gehöriger Verlängerung in einem Punkte C schneiden. 
Die den gegebenen Winkeln a und ß angehörigen Flächenräume 
haben alsdann das zwischen AC und den unendlich verlän­
gerten Schenkeln c und b befindliche Stück gemein, ausserdem 
kommt dem Winkel ß das Dreieck ABC, dem Winkel et dagegen 
dasjenige Flächenstück zu, welches dem von den verlängerten 
Schenkeln a und b bei 6 gebildeten Winkel y angehört. Damit 
nun die Beweisführung des Herrn Prof. F. W. v. B. zulässig 
sei, müsste es über allen Zweifel erhaben sein, dass der Über-
schuss des als grösser angenommenen Winkels et jenen des 
kleiner gedachten Winkels ß übertreffe. Die Betrachtung 
unserer Fig. 4 bestätigt dieses für den vorliegenden Fall leicht 
— 87 — 
durch den Augenschein, indessen ist es ja mathematisch unzu­
lässig, den Augenschein anstatt der Überlegung zum Beweise 
heranzuziehen, die Überlegung aber lehrt uns folgendes: Statt 
des Winkels ß wollen wir einen etwas grösseren Winkel ß' 
wählen, der immer noch kleiner sei als a, weshalb sich — 
wenn Euklids 5. Postulat richtig ist — die verlängerten Schenkel 
a und b' wiederum in einem Punkte C* schneiden müssen, 
welcher von A weiter liegen muss als C, weil der ganze 
Schenkel b' ausserhalb des ursprünglichen Winkels ß liegt; 
infolgedessen wird das Dreick ABC' grösser sein, als das 
ursprüngliche Dreieck ABC. Zugleich ist der ursprüngliche 
Winkel y grösser als der neuentstandene Winkel y', weil der 
ihm gleiche Scheitelwinkel § nach dem 16. Satze im ersten 
Buche Euklids25) als Aussenwinkel des Dreiecks BC'C grösser 
ist als der gegenüberliegende Innenwinkel welcher seiner­
seits dem Winkel y' als Scheitelwinkel gleicht. Denkt man 
sich diese Überlegung beliebig oft wiederholt, indem man den 
Winkel ß der Grösse von a sich beliebig nähern lässt, so wird 
der Punkt C auf dem Schenkel a beliebig weit fortrücken 
müssen. Auf dem Boden der Euklidischen Geometrie stehend, 
erkennt man nun, dass hierbei der Überschuss des wachsenden 
Winkels ß, d. h. das Dreieck ABC bis zur Unendlichkeit 
zunimmt, während zugleich der Überschuss des Winkels a, 
d. h. die Winkelfläche y gegen Null konvergiert (dieser 
Wert würde erreicht, wenn die beiden Schenkel des 4- 7 zusam­
menfielen). Hiernach ist nun auf keine Weise festzustellen, dass, 
solange nur der Winkel ß kleiner ist als «, stets der Überschuss 
des letzteren wirklich grösser bleiben wird, als der des ersteren, 
wie doch das Beweisverfahren des Herrn Professors behaupten 
müsste. Zwar könnte man noch einwenden, dass ja der 
Flächenraum des Winkels y eine in zweiter Potenz unendlich 
grosse Grösse ist, während das Dreieck ABC sich proportional 
der ersten Potenz der Unendlichkeit nähert, weshalb diese 
Grössen nicht ohne weiteres verglichen werden dürften; aber 
gerade dieser Einwand würde die ganze obige Deduktion, auf 
welche der Beweis des Herrn Professors hinausläuft, zerstören, 
25) Das 5. Postulat Euklids gelangt erst beim 29. Satze des ersten 
Buches zur Verwendung, alle vorhergehenden Sätze sind von ihm unab­
hängig. 
— 88 -
da sie ja selber auf diesem Vergleiche der Dreiecksfläche 
ABC mit der Winkelfläche y beruht. Ausserdem könnte man 
zugleich mit dem Wachstum des Winkels ß seinen Scheitel­
punkt B sich längs dem Schenkel c derart von A entfernen 
lassen, dass das Dreieck ABC sich proportional dem Quadrate 
einer Variablen der Unendlichkeit nähert; dann würde die 
Winkelfläche y womöglich noch schneller unter den Flächen­
inhalt des wachsenden Dreieckes ABC sinken und so einen 
Widerspruch gegen die Voraussetzung des Beweises ergeben. 
Sollte man wohl auch nach diesen Überlegungen dem 
Herrn Prof. F. W. v. B. recht geben, wenn er von seinem 
Beweisverfahren sagt: „Das alles macht sich nur lang, wenn 
man es hinschreiben muss, wird aber im Geiste so schnell 
übersehen, dass Euklid wohl im Rechte war, diesen Satz unter 
die Grundsätze aufzunehmen."? 
Übrigens ist der Gedankengang des Herrn Prof. F. W. 
v. B. längst nicht mehr neu: Schon im Jahre 1835 erschien 
in Crelles Journal für reine und angewandte Mathematik 
(Bd. XI, S. 198. Berlin, Reimer) eine „Theorie des paralleles", 
welche in ähnlicher, aber viel scharfsinniger durchgeführter 
Weise die Grösse der Winkelflächen « und ß (Fig. 4) zum 
Beweise benutzt. Genau derselbe Beweis soll nach Bunja-
kowsky (siehe Anm.22) auch von Bertrand erbracht worden 
sein26). Herr Prof. F. W. v. B. führt zwar einen Ausspruch 
von Bertrand an, nimmt aber auf diese Arbeit nicht Bezug 
und scheint die Besprechung von Bunjakowsky gar nicht 
gekannt zu haben27), denn dieser Gelehrte führt die Beweis­
methode Bertrands auf eine Überlegung zurück (M&noires 
26) Sowohl die zitierte Abhandlung in Crelles Journal, als auch 
die Arbeit von Bertrand, deren Titel, Erscheinungsort und Datum 
Bunjakowsky nicht angiebt, sind mir unzugänglich geblieben. Den 
Gedankengang der ersten giebt Sohncke (vergl. Anm. 2®), den der 
zweiten Bunjakowsky an, wobei die Identität beider sehr auffällt. 
Nach der Art, wie Stäckel und Engel auf S. 312 ihres Werkes (vergl. 
Anm.5) d) die Crellesche Abhandlung zitieren, scheint dieselbe anonym 
erschienen zu sein, da sie ausserdem französisch geschrieben ist, so wäre 
es denkbar, dass eben sie von Bertrand herrührt, so dass Sohncke 
und Bunjakowsky über ein und dieselbe Arbeit referieren. 
27) Die Arbeiten Bunjakowskys werden gleichfalls in dem Schul­
buche von Dawidow (2 35) zitiert (vergl. Anm. 2<>), allerdings ohne 
nähere Angabe des Titels und Erscheinungsortes. 
- 89 — 
de l'Acad. Imp. d. sc. Petersb. VI S^r. Sc. math. et phys. 
t. IV, p. 89. 1850), welche derjenigen des Herrn Pro­
fessors F. W. y. B. vollkommen identisch ist, und 
zeigt daselbst die Unzulänglichkeit dieser Überlegung auf 
einem von dem hiesigen abweichenden Wege28). 
Aber — doppelt reisst nicht — Herr Prof. F. W. v. B. 
hat gleich eine zweite, Beweis sein sollende Betrachtung über 
die Winkelsumme des ebenen Dreiecks mitgeteilt, welche 
ihrerseits an Originalität gewiss nichts zu wünschen übrig 
lässt und mit den Worten schliesst: „Ist nun der Satz, in 
jedem ebenen Dreiecke ist die Summe der drei Winkel immer 
gleich zwei Rechten, bewiesen worden, unabhängig von der 
Theorie der Parallellinien, so kann derselbe nun zur Begrün­
dung der Theorie der Parallellinien genommen werden." — 
Richtig! (Vergl. diese Arbeit, S. 63 u. f.) Sehen wir uns aber den 
„Beweis" näher an, auf welchen dieser Konditionalsatz ver­
weist; er lautet in extenso folgendermassen: 
„Es sei das Dreieck ABC gegeben mit den drei inneren 
Winkeln a, ß und y. Man halbiere die Seite AB im Punkte D, 
ziehe die Gerade CDE, so dass DE=DC ist, und ziehe die 
Gerade BE, so hat man A ADC £2 A BDE, wodurch der 
28) Es erscheint überhaupt unthunlich, zu einer Kritik des 5. Postu­
lates oder des damit zusammenhängenden Satzes von der Winkelsumme 
im ebenen Dreieck Betrachtungen über Flächeninhalte zu benutzen, 
weil der Flächeninhalt der ebenen Elementarfigur, des Dreiecks, von 
den gegenseitigen Beziehungen seiner Winkel nicht unabhängig ist, 
wie die bekannte trigonometrische Formel für den Flächeninhalt 
^2 sin // sin y 
 F=::lehrt,inwelcheretßydie Winkel,adiedemersten
2. sin ce 
gegenüberliegende Seiteeines Dreiecks bedeutet. Schon Lambert (Anm.11) 
und Legendre (S. 63) kannten den Zusammenhang des Flächeninhaltes 
mit der Winkelsumme und auch Gauss weist in seinen Briefen an Schu­
macher (Anm. 5) c) darauf hin. Man erinnere sich auch der Bedeutung des 
„sphärischen Exzesses* bei geodätischen Dreiecken auf der Kugeloberfläche. 
— 90 — 
Winkel a an B abgetragen ist. Nun ziehe man durch den 
Halbierungspunkt F der Seite BE die Gerade CFG, so dass 
FG=FC ist. Zieht man dann die Gerade BG, so hat man 
jetzt A EFC £2 A BFG, wodurch weiter an B der Winkel 
yt = 4.£)EF = 4-ACD, also ein Teil des Winkels y abge­
tragen ist. Durch Fortsetzung solcher Dreieckskonstruktionen 
wird der Winkel y nach und nach an B abgetragen, so dass 
schliesslich an B die Winkelsumme « -f- ß -f- y erhalten wird. 
Wenn nun auch auf dem Wege der Konstruktion nie das Ende 
der Abtragung des Winkels y erreicht werden kann (oder 
vielleicht besser ausgedrückt, graphisch ausgeführt werden 
kann), so sieht man doch unmittelbar, in aller Strenge, dass 
die allendliche Abtragung des Winkels y an B schliesslich 
bei B den Winkel EBN, wobei BN die Verlängerung der 
Seite CB ist, ergeben muss, so dass also völlig strenge 
a -f- ß -{- y = 2 R sein muss." 
Fürwahr! Welches muss wohl die divinatorische Vor­
stellungskraft sein — von logischem Schlussfolgern ist hier 
längst nicht mehr die Rede —, welche trotz der „graphischen 
Unausführbarkeit" der verlangten Abtragung, ohne irgend 
welche Untersuchung über das Gesetz der Abnahme der nach 
jeder auszuführenden Einzelkonstruktion nachbleibenden un­
gleichen Restwinkel NCG und NBG „doch unmittelbar in 
aller Strenge sieht" 
erstens, dass die bei unendlicher Wiederholung des ange­
deuteten Verfahrens nach einander zu erhaltenden 
Winkel yt y% den Winkel y schliesslich ohne 
Rest oder Überschuss genau ausfüllen müssen, 
zweitens, dass die nach einander abgetragenen Winkel 
« /'i den Winkel ABN schliesslich ohne Rest 
oder Überschuss genau ausfüllen müssen, 
drittens — und das ist die Hauptsache —, dass diese Aus­
füllung der beiden Winkel y und ABN gleichzeitig 
erfolgen muss? 
Selbstverständlich weiss jeder Schulbube, der den Lehrsatz 
von der Winkelsumme des ebenen Dreiecks gelernt hat, dass 
das, was Herr Prof. F. W. v. B. beweisen will, wirklich 
richtig ist, und eben dieses Vorauswissen könnte bei unge­
schulten Köpfen die grobe Selbsttäuschung veranlassen, dass 
die behauptete Thatsache „unmittelbar, in aller Strenge" 
— 91 — 
evident sei. Ein Beweis aber ist kein Glaubensakt, sondern 
ein logischer Schluss, ein strenger Beweis, noch dazu ein 
solcher, der alle möglichen Sonderfälle genau berücksichtigt; 
in dieser Hinsicht nun ist das Verfahren Herrn Prof. F. W. 
v. B.'s eine so arge „ddbauche de logique", enthält so funda­
mentale Verstösse gegen die formalen Denkgesetze, dass es in 
keiner Weise weder zum Beweise des behaupteten Faktums, 
noch — wie Herr Pflaum in seiner Bemerkung29) meint — zum 
Gegenbeweise dienen kann. 
Zu einem vernünftigen Ende könnte die Idee des Herrn 
Professors nur dann geführt werden, wenn man der aus dem 
fünften Postulate oder aus dem Satze von der Winkelsumme 
des Dreiecks folgenden Parallelentheorie der Euklidischen 
Geometrie (ohne welche auch Herrn Pflaums Bemerkung, dass 
„die Punkte D, F u. s. w., durch welche die Seitenhalbie­
renden30) CE, CO u.s.w. hindurchführen, von CN alle den 
gleichen Abstand haben" unbeweisbar bleibt) schon Geltung 
giebt. Dann könnte man nach Euklid I. Buch Satz 33 be­
weisen, dass die Punkte A, E, O u. s. w. alle auf einer Paral­
lelen zu CN liegen und von einander um die Strecke CB 
abstehen. Nach dieser Bemerkung kann die verlangte Winkel­
abtragung leicht geschehen, indem man auf dieser Parallelen 
von A aus die Strecke CB beliebig oft aufträgt und die End­
punkte EF u. s. w. mit C sowie mit B verbindet. Nun ist 
allerdings leicht zu zeigen, dass jeder der bei C und B übrig 
bleibenden Restwinkel, folglich — a fortiori — zugleich auch 
ihr Unterschied — kleiner gemacht werden kann als jeder 
noch so kleine vorgegebene Winkel e. Tragen wir nämlich 
 A E Gx H
Fig. 6. 
den vorgelegten Winkel e beim Punkte B derart ab, wie 
Fig. 6 es zeigt, so muss infolge des 5. Postulates dessen 
zweiter, nicht auf BN liegender Schenkel, genugsam verlän-
29) Bd. XLIY dieses Korrespondenzblattes S. 25. 
30) Dieser Ausdruck ist gemeint, vergl. Anm. 29). 
— 92 — 
gert, in einem gewissen Punkte X die Parallele AEO 
schneiden. Nun genügt es, die Strecke CB von A aus auf 
dieser Parallelen so oft abzutragen, dass der letzte Endpunkt H 
jenseits des Punktes X liegt; verbindet man alsdann diesen 
Punkt S mit B und mit C, so erkennt man unter Zuhülfe-
nahme der auf Seite 79 erörterten Überlegung und des auf 
Seite 87 angeführten Satzes vom Aussenwinkel eines Dreiecks 
leicht, dass in der That jeder der beiden Winkel HBN und 
und HCN, folglich um so mehr auch ihre Differenz kleiner ist 
als der beliebig klein gewählte Winkel e. 
Irgend welchen Wert hat der so zurechtgestellte Beweis 
natürlich nicht, denn, wenn es freisteht, das 5. Postulat zu 
benutzen, so kennt man schon längst einfachere und elegantere 
Beweise für den Satz von de* Winkelsumme im Dreieck. 
Soviel zur sachlichen Entgegnung. Man sieht, wie sehr 
Herr Pflaum recht hatte, in seiner Bemerkung zum Aufsatze 
des Herrn Prof. F. W. v. B. 29) zu sagen, dass „es sehr weit 
führen würde, wenn man das hier vorgebrachte Verfahren 
einer strengeren Kritik unterwerfen wollte". Ich habe mich 
für verpflichtet gehalten, diese strenge Kritik auszuüben, um 
dieses vorgebrachte Verfahren ad absurdum zu fuhren. Denn 
die Parallelentheorie spielt neben der Rektifikation und 
Quadratur des Kreises sowie der Trisektion eines Winkels in 
der Geometrie ungefähr dieselbe Rolle, wie das unselige Per­
petuum mobile in der Mechanik. Obschon nämlich die Wissen­
schaft längst, nicht nur auf Grund der negativen Resultate 
aller bisherigen Versuche, sondern auch durch unanfechtbare 
positive Schlussfolgerungen erkannt hat, dass diese Probleme 
durch ihre Fragestellung selbst unlösbar sind, so finden sich 
doch nicht nur unter unverbesserlichen Stümpern und Recht­
habern, sondern leider auch unter strebsamen Anfängern und 
harmlosen Dilettanten immer wieder Personen, welche diesen 
müssigen Fragen Zeit, Mühe und Geld opfern und sich mit­
unter soweit in dieselben verrennen, dass sie den rechtzeitigen 
Rückzug nicht mehr finden. Unter diesen Irrenden, welche 
oft nicht zu den Schlechtesten gehören, kann eine Abhandlung, 
die unter gänzlicher Vernachlässigung der einschlägigen Lite­
ratur, bei so groben logischen Fehlern und solchem Mangel 
— 93 — 
an Verständnis für die Methoden und Aufgaben der Geometrie 
mit der Sicherheit auftritt, wie die hier besprochenen, viel 
Unheil anrichten; und zwar um so mehr, wenn der Verfasser 
sich als „Professor" unterzeichnet, wennschon er weder sein 
Spezialfach nennt, noch auch — entgegen der sonstigen Ge­
pflogenheit bei wissenschaftlichen Arbeiten — für gut befindet, 
seinen Namen, mit Ausnahme der Initialen und des Wörtchens 
„von", zu verraten. 
Riga, November 1901. 
Saussurea alpina DC. 
subsp. esthonica (Baer ex Rupr. pr. sp.) Kupffer. 
Die älteste Literaturangabe über das Vorkommen des 
„Scherbenkrautes" in den baltischen Provinzen Russlands findet 
sich in Ruprechts „In historiam stirpium florae Petropo-
litanae diatribae"*), wo als neue Art Saussurea esthonica Baer 
aus Piep im mittleren Estland, dem väterlichen Stammsitz 
unseres berühmten Landsmannes Karl Ernst von Baer, ange­
führt und ihre Verschiedenheit von S. alpina y viridis DC. 
kurz erläutert wird2). 
Schon zehn Monate später erfolgte sodann eine Angabe für 
Saussurea alpina DC. im „Ersten Beitrage zur Flora von 
Kurland" von Lindemann und Siering3). Leider fehlen in 
diesem „Beitrage" detaillierte Fundortsangaben, indessen kann 
es keinem Zweifel unterliegen, dass ein im Herbarium des 
Naturforscher-Vereins zu Riga befindliches Exemplar dieser 
Pflanze gemeint ist, welches laut beiliegender Etikette im 
Jahre 1846 von Siering gesammelt worden ist, und zwar „bei 
Tuckum, auf der feuchten Waldwiese rechts nach dem Strande 
zu  vor  dem unwe i t  de s  Sch lockenbeckschen  D ub lekrug es  
gelegenen Waldteile, ,Garrasilla'4) genannt." 
Höchstens fünf Kilometer von diesem Standorte entfernt, 
nämlich „auf feuchtem Torfboden einer Wiese unweit des Dorfes 
Purwezeem (s. v. a. Moordorf) am rigaschen Meerbusen" 
war übrigens die Saussurea schon zwei Jahre früher, nämlich 
x) In den „Beiträgen zur Pflanzenkunde des russischen Reichs8, 
IV. Lief., S. 21, Petersburg November 1845. 
2) Das betreffende Originalexemplar Baers wurde mir aus dem Her­
barium der Petersburger Akad. d. Wiss. freundlichst zur Ansicht über-
sandt, es ist laut Etikette 1844 eingesammelt, leider recht defekt und un­
vollständig, schon C.A.Meyer (cf. Anm.11) bemerkt „folia radicalia desunt*. 
3) Korrespondenzblatt des Naturforscher-Vereins zu Riga, II. Bd., 
S. 7. 30. Sept. 1846. 
4) ®Mta fWa würde nach Pastor Stenders lettischem Lexikon 
(Mitau 1789) „lange Heide" bedeuten, nach meinen Erkundigungen heisst 
jener Waldteil bei deu Eingeborenen indessen ga«a(g fit£, d. i. langer Wald. 
— 95 — 
im Juli 1844, von Lehnert gesammelt worden. Ein Exemplar 
mit obiger Fundortsangabe und Datum befindet sich gleichfalls 
in unserem Vereinsherbarium. 
Späterhin haben sich die Fundorte derart gemehrt, dass 
unsere Saussurea sich als nicht eben seltene Bewohnerin 
torfiger Wiesen des ganzen Gebietes erweist, welches einer­
seits vom Ufer der Ostsee (Rig. Meerbusen, Moonsund, Harri­
sund, Finnischer Meerbusen), andrerseits von der Narowa und 
einer die Nordwestecke des Peipus-Sees mit der Nordostecke 
des Rigaschen Meerbusens verbindenden Geraden umgrenzt 
wird. Dasselbe umfasst ganz Estland samt dem nördlichsten 
Streifen Livlands und erstreckt sich ungefähr von 58° 20' bis 
590 30' n. Br. und von 410 bis 45 V20 ö. L. von Ferro (7°— 2Ys0 w. 
L. von Pulkowa). Mehr als 20 geogr. Meilen weit süd-süd-
westlich von dem nächsten Punkte dieses ziemlich geschlossenen 
Verbreitungsgebietes und von ihm durch die ganze Längsachse 
des Rigaschen Meerbusens getrennt liegt dann der obenerwähnte 
kurische Standort dicht an der livländischen Grenze unter 
570 3' n. Br. und 70 0' w. L. von Pulkowa (410 ö. L. von Ferro). 
Die bisher bekannt gewordenen Fundorte der Saussurea 
im Baltikum habe ich auf der beifolgenden Kartenskizze ein­
getragen, es sind, von West nach Ost und von Nord nach 
Süd angeordnet, folgende5): 
In Estland: 
Pönal (Po), Frese nach Schmidt6). 
Pucht (Pu kleine Insel), Hasselbladt [Rev. Mus.!7)] 
5) Zur Zusammenstellung dieser Fundorte benutzte ich ausser den 
Literaturangaben, meiner Privatsammlung uud dem Herbarium des 
Naturforscher-Vereins zu Riga (Naturf. Rig.) noch folgendes auswärtige 
Material, für dessen Übersendung ich den betreffenden Herren hiermit 
bestens danke: Herbarium der Kais. Akademie zu Petersburg (Hb. Acad.), 
Konservator Herr D. Litwinow; Herbarium des Kais, botan. Gartens 
zu Petersburg (Hort. Petr.), Konservator Herr W. Lipsky; Herba­
rium des Provinzialmuseums zu Reval (Rev. Mu3.), Konservator Herr 
Rud. Lehbert; endlich die Privatherbarien der Herren Apotheker 
Rud. Lehbert in Reval und Oberlehrer Treboux in Pernau. 
6) Friedrich Schmidt, „Flora des silurischen Bodens von Ehstland, 
Nord-Livland und Oesel". Archiv für die Naturkunde ... II. Ser. Bd. I. 
Dorpat 1855. 
7) Ein „l" bedeutet, dass ich die betreffenden Belegexemplare ge­
sehen, zwei „!!", dass ich sie selbst eingesammelt habe. 
— 96 — 
Reval, Sengbusch (Rev. Mus.!), Russow (Hb. Acad.!). 
Fähna (Fä), Törmer nach Schmidt6). 
Hü er (Hü), Hark (Ha), Cournal (Cou), Johannishof (Jo) 
und Korro bei Reval (letzteres auf den Spezialkarten 
nicht angegeben), Russow8). 
Jelgimäggi (Je), Glehn (Rev. Mus.!). 
Munalas (Mu), Weber (in Bunges „Flora exsiccata von Ehst-, 
Liv- und Kurland"!). 
Nur ms (Nu), Dietrich nach Schmidt6), Pahnsch (Rev. Mus.!). 
Pajak (Pa), Schmidt6). 
Russal! (Ru), Schwarzen! (Schw), Poll! (Poll), Pahnsch im 
Rev. Mus. 
Pühhat (Pü), (Naturf. Rig.!). 
Wesenberg, Mettapäh (Me), Lehbert!. 
Orgena (Or), Kupfferü. 
Nömme (Nö), Wiedemann und Weber9). 
Weissenstein, Tegeler nach Schmidt6), Lehbert!. 
Piep, Baer (Hb. Acad. 1). 
Türpsal (Tü), Gruner10). 
In Livland: 
Zintenhof (Zi) bei Pernau, Treboux!. 
Kaisma (Ka), Schmidt6), Hasselbladt (Rev. Mus.!). 
Issakant (Iss), Wiedemann nach Schmidt6). 
Oberpahlen (Obp), Treboux!. 
In Kurland: 
Zwischen Purwezeem (Purw) und dem Dublekruge, 
Lehnert!, Siering!, Kupflferü. 
Die merkwürdig vorgeschobene Lage des kurischen Stand­
ortes veranlasste mich, denselben am 1. Sept. (= 19. Aug.) 
1901 persönlich abzusuchen und nach wiederholtem Bemühen 
war ich so glücklich, die Saussurea daselbst wirklich wieder­
zufinden. Ich entdeckte sie — 55 Jahre nach ihrem letzten 
8) Edmund Russow, „Flora der Umgebung Revals*. Archiv für die 
Naturkunde ... II. Ser. Bd. YI. Dorpat 1862. 
9) Wiedemann u. Weber, „Beschreibung der phanerogamischen 
Gewächse Ehst-, Liv- u. Kurlands". Reval 1852. 
10) L. Gruner, „Versuch einer Flora Allentackens ...« ebenda II Ser 
Bd. VI, Nr. 5. 
Karte der Verbreitung 
von 
Saussurea alpina DC. subsp. esthonica (Baer pr. sp.) Kupffer. 
Fundorte durch * bezeichnet. Oee. von K. R Kupffer. 
Verqr 200 
C 
Vergr. 10 
Veryn 60 
Verkl. JA 
Saussurea alpina DC. 
A. typisch. 
B. subsp. esthonica (Baer pr. sp.) Kupffer. 
Beide etwa 4 mal verkleinert, schematisch. 
C. D, E siehe im Text.. 
Gez. von K. R. Kupffer. 
- 97 — 
Beobachter — in reichlicher Meüge etwa 2 Kilometer südlich 
vom Fischerdorfe Purwezeem in den lichten (vor wenigen 
Jahren ausgehauenen), zum Gute Schlockenbeck gehörigen 
Waldschlägen Nr. 78 und 79, deren Bestand aus Kiefern, 
Fichten, Espen, Birken und Eschen zusammengesetzt ist, wäh­
rend den mässig humosen, stellenweise etwas vertorften Boden 
eine auffallend üppige Krautvegetation bedeckt. Unter 
anderem notierte ich hier: Succisa praemorsa Asch., Solanum, 
dulcamara L., Impatiens noli tangere L.,C ampanula cervicaria L.f 
Cyyripedium calceolus L., Epipactis latifolia All., Galium uligi-
nosum L., Angelica silvestris L., Convallaria majalis L. Stellen­
weise war der Boden etwas saurer und dementsprechend von 
Calamagrostis, Molinia und verschiedenen Carices eingenom­
men, am nahen Waldrande schloss sich ein ausgedehntes Grün­
moor an, auf welchem Arundo phragmites L., Eriophorum poly-
stachyum und alpinum L., Cladium mariscus R. Br., Orchis 
incarnata L. nebst der Varietät ochroleuca Wüstnei, Myrica 
gale L. und Lathyrus paluster L. dominierten. 
Als ich nun die reichlich eingeheimsten, leider aber durch­
weg schon verblühten Pflanzen der Saussurea einer genauen 
Untersuchung unterwarf, zeigte sich, dass sie in einigen Stücken 
mit der von C. A. Meyer11) gegebenen ausführlichen Diagnose 
der S. esthonica Buer übereinstimmten, in anderen dagegen 
nicht. Habituell ähnelten sie durchaus den Exemplaren, welche 
ich neun Jahre früher bei Orgena (Or, cf. die Kartenskizze) 
in Estland in der Nähe des klassischen Standortes (Piep) 
der S. esthonica gesammelt hatte, nur waren ihre Blätter im 
allgemeinen breiter, wennschon immer noch relativ schmäler 
als an den zum Vergleich herangezogenen Pflanzen der S. alpina 
aus den Alpen und aus Lappland. 
Um mir nun über diese Sache Klarheit zu verschaffen, 
liess ich mir das ganze reiche Material von Saussurea alpina 
zuschicken, welches in den unter Anm. 5) genannten Herbarien 
vorhanden war (vergl. auch Anm. 2). Folgendes sind die 
Hauptergebnisse meiner Untersuchungen: 
1) Unser baltisches Verbreitungsgebiet der Saus­
surea ist (cf. Kartenskizze) nicht nur von dem mitteleuro-
ii) C. A. Meyer, „Kleine Beiträge zur näheren Kenntnis der Flora 
Russlands" in d. Memoir. sc. nat. Acad. Petrop. Bd. VII, S. 5, Sep. 
7 
— 98 -
päisch-alpinen, sondern auch von dem arktischen völlig 
isoliert. Als zunächstliegende Punkte erscheinen: 
In Schweden — Norrland, also jedenfalls nördlich vom 
60. Breitengrade, vielleicht sogar kaum südlich vom 
64. Grade, nördlich von welchem die einzigen, in „Sveriges 
Flora" von L. M. Neuman angegebenen Fundorte Piteä 
und Torneä liegen. 
In Finnland12) beginnt die Südgrenze am bottnischen 
Meerbusen bei Simo (66° n. Br.) und sinkt gen Osten 
bis an die nördlichen Ufergegenden des Ladoga- und 
des Onega-Sees (etwa bis zum 62° n. Br.). 
In Russland — der nördliche Teil des Olonetzschen 
Gouvernements (cf. Schmalhausen, „$jropa cpe^Hefi H 
DJKHOH Pocciü'\ II. Tl. Kiew 1897), Gouv. Archangel, 
von wo die Grenze sich durch die Gouvernements 
Wologda und Perm über den Ural nach Sibirien 
südwärts senkt. Genauer konnte ihr Verlauf nicht fest­
gestellt werden, weil die betreffenden Gebiete Russlands 
floristisch noch sehr wenig bekannt sind. In den Est­
land zunächstliegenden südlichen und mittleren Pro­
vinzen Finnlands, welche vorzüglich durchforscht sind, 
sowie in dem gleichfalls gut bekannten Petersburger 
Gouvernement ist bisher keine Saussurea gefunden 
worden13). 
12) M. Brenner, „Observationer, rörande den Nordßnska Floran* in 
den Acta societatis pro Fauna et Flora Fennica, T. XVI, Nr. 4, und Saelan, 
Kihlman, Hjelt, „Herbarium Musei Fennici, ed. II". Helsingfors 1889. 
13) Allerdings befindet sich in dem, unserem Rigaschen Naturforscher-
Vereine gehörenden Exemplare von Meinshausens „Flora ingrica exsic-
cata" eine Pflanze von ,,Saussurea alpina DC.", jedoch ohne Nummer 
und Fundort, zum Zeichen dafür, dass sie nicht im eigentlichen Gebiete 
dieser „Flora" gesammelt worden ist. Ihrem Aussehen nach stammt 
diese Pflanze ohne allen Zweifel aus unserem baltischen Verbreitungs­
gebiete (Estland) und ist von Meinshausen wohl als Lückenbüsser 
seinem Exsiccatenwerke einverleibt worden, weil er von dem Vorkommen 
der S. alp. in Ingrien überzeugt war. Auf S. 179 seiner „Flora ingrica" 
(Petersb. 1878) führt er sie sogar direkt für Gdow (am Ost-Ufer des 
Peipus-Sees, cf. Kartenskizze) an, und zwar mit dem Zusätze, dass aller­
dings keine Exemplare aus dem Gebiete vorliegen, dass aber die von 
Ruprecht in dessen „Flora ingrica" (auf S. 518, dritte Fussnote, Petersb. 
1860) mit Vorbehalt angegebene Serratula tinctoria „ohne Zweifel" 
— 99 — 
2) Unsere baltische Saussureaunterscheidet sich 
von den anderswo herstammenden Gattungsgenossen, welche 
ich gesehen habe, auf den ersten Blick14). Unter den hun-
derten von Nummern der S. alpina nichtbaltischer Herkunft 
habe ich nur zwei Individuen im Herbarium der Akademie 
gefunden, welche unserer Form habituell ähnlich waren; davon 
war das eine ein fast blattloser Fruchtstengel, an dem die 
Unterschiede nicht mehr recht kenntlich waren, aus Kulogoi 
(? unleserlich) im Gouv. Archangel, das andere ein laut Eti-
Saussurea alpina sei. Die letztere Angabe entnimmt nun der ungemein 
sorgfältig arbeitende Ruprecht seiner eigenen Beschreibung einer „Bota­
nischen Reise im Gouv. Petersburg" (Bull. Class. Phys.-Math. Acad. 
Petrop. t. Xll, p. 213. 1854), wo er erwähnt: „Herr Bodendorf (Apotheker 
bei Gdow) besitzt selbst ein Herbar und zeigte mir das Vorkommen 
von Serr. tinct. in seiner Gegend an." Da nun Serratula tinctoria bei 
Kabbina am Embach (!!) westlich vom Peipus-See wächst und nach 
Schmidt (Anm. 6) in Estland gleichfalls gefunden ist, so könnte sie 
sehr wohl auch bei Gdow vorkommen, und es ist nicht zu verstehen, 
weshalb Meinshausen die Angabe Bodendorfs so bestimmt auf Saussurea 
alpina beziehen will. Aber wenn diese seine Vermutung sich auch be­
stätigen sollte, so wäre Gdow doch nur der süd-östlichste Punkt des 
baltischen Verbreitungsgebietes der Saussurea und stände mit ihrem 
arktischen Bezirke in gar keinem Zusammenhang. 
14) In seiner „Analyse des Werkes von Wiedemann und Weber 
(Anm. 10)" (Bull. Class, Phys.-Math. Acad. Petrop. t. XIII, p. 124, 
Fussnote) rügt Ruprecht mit Recht, dass die genannten Autoren die 
S. esthonica Baer gar nicht erwähnen (dieselbe Vernachlässigung wieder­
holt sich unter den folgenden baltischen Floristen bei Klinge und Leh­
mann, so dass S. esthonica ganz in Vergessenheit zu geraten drohte), 
räumt aber ein, dass „Übergangsformen gefunden sein sollen". Diesem letz­
teren kann ich indessen ebensowenig beipflichten, wie der Meinung 
Herders („Plantae Raddeanae". Bull. Soc. Nat. Mose. XLI, III, p. 37. 
1868), dass die aus Munalas stammenden Exemplare in Bunges „Flora 
exsiccata" (siehe oben das Standortsverzeichnis) zu S. alpina ß. vulgaris 
Ledeb., „die echte S. esthonica Baer von Piep in Estland (Baer in 
Herb. Acad.)" dagegen zu ci glabra Led. = var. viridis DC. et Turcz. 
gehören soll. Vielmehr stellen beide Formen genau ein und dasselbe 
dar und unterscheiden sich von den ihnen hier gleichgesetzten Varietäten 
durch die weiter im Text angegebenen Merkmale. Dass man die S. 
esthonica Baers so lauge nicht mehr wiederfinden konnte, liegt gewiss 
daran, dass Meyer in seiner Diagnose (Anm.11) ein Merkmal hinsicht­
lich der Staubbeutelanhängsel besonders betont hatte, welches sich als 
ganz belanglos erweist. (Vergl. den Text weiter unten.) 
— 100 — 
kette auf dem Strassenpflaster (!) in Archangel gewach­
senes, vergeiltes, also ganz untypisches Exemplar. 
3) Die Unterschiede zwischen unserer Saussurea und der 
typischen arktisch-alpinen S. alpina DS. sind indessen nicht 
wesentlich und auch nicht scharf genug, um beide als getrennte 
Arten gelten zu lassen. Gelegentlich finden sich auch im 
hohen Norden (siehe oben unter 2) Exemplare, die sich den 
unsrigen nähern. Immerhin handelt es sich bei uns um eine — 
räumlich vom Typus völlig isolierte Form, welche sich ab­
weichenden Lebensbedingungen angepasst hat, weshalb ich 
vorschlage, sie als eine im Baltikum anscheinend ende­mische Unterart aufzufassen, welcher demnach folgender 
Name zukommt: 
Saussurea alpina DC. subsp. esthonica (Baer ex Rupr. pr. sp.J Kupffer. 
Die habituellen Unterschiede zwischen der typischen <S. 
alpina und unserer Unterart erhellen am besten aus den bei­
gefügten Figuren A und B, Einzelheiten bietet folgende 
Gegenüberstellung: 
Typus. Suhsp. esthonica. 
Stengel bis 30cm hoch, Stengel über 30 cm hoch, 
selten höher, meist etwa 20 cm, selten niedriger, meist 40—50 
dicklich. cm, dünn. 
Blühende Köpfchen in kopfig Blühende Köpfchen in locke­
gedrängter Trugdolde, ihre rer, schirmförmiger Trugdolde, 
Stiele alle, oder doch die ihre Stiele alle, oder wenig­
meisten kürzer als die Köpf­stens die meisten länger als 
chen. Die Verzweigung des die Köpfchen. Oft beginnt 
Stengels beginnt erst wenige die Verzweigung des Stengels 
cm unter seiner Spitze. Aus­ schon nahe über seiner Mitte, 
nahmsweise entspringt der einen die Seitenzweige sind gleich 
oder anderen tiefer gelegenen dem Hauptstengel weitschwei­
Blattachsel ein Seitenzweig, fig trugdoldig verzweigt und 
welcher dann eben solch eine bilden so eine gemeinsame 
kopfig gedrängte Inflo­cymöse Infloreszenz. 
reszenz trägt, wie der Haupt­ G r u n d b l ä t t e r  s c h m a l -
stengel. lanzettlich (bei den kurischen 
Grundblätter breit-lan­ExemplarenimVerhältnisvon
zettlich (8 X IVa — 9 X 2 7* cm) 20x6 cm, bei allen estnischen 
mit stumpf keilförmigem vielschmäler,bis17X1xh)mit
Grunde. Die Stengel-spitz keilförmigemGrunde. 
— 101 — 
blätter — meist weniger DieStengelblätter—meist
als 10 — nach der Spitze des mehr als 10 — noch schmäler 
Stengels zu an Breite abneh­ (samt den Grundblättern meist 
mend (samt den Grundblättern entfernt-klein-gezähnelt), die 
entfernt-klein-gezähnelt), die obersten schmal-lineal mit um­
obersten lineal - lanzettlich, g e r o l l t e m  R a n d e .  B l ä t t e r  i n  
ganzrandig. Blätter in der derJugend+flockigbehaart,
Jugend graufilzig, später­ s p ä t e r h i n  o b e r s e i t s  s t e t s ,  
hin oberseits oft verkahlend, u n t e r s e i t s  o f t  a u c h  g a n z  
unterseits flockig. v e r k a h l e n d .  
Ausserdem scheinen im allgemeinen die Hüllschuppen 
der Köpfchen bei S. a. subsp. esthonica zahlreicher und die 
Hüllen oft (keineswegs immer) länger und schmäler zu 
sein. Die übrigen Merkmale Ruprechts1) und Meyers11) sind 
dagegen hinfällig, so namentlich die stärkere oder schwächere 
Behaarung der Hüllschuppen, ihre Färbung und breitere oder 
schmälere dunkle Umrandung, so endlich auch dasjenige Kenn­
zeichen, welches C. A. Meyer besonders betont, nämlich dass 
die Anhängsel der Antheren bei Saussurea alpina „eine dicke, 
wimperig gefiederte Borste" tragen, bei S. esthonica dagegen 
mit einem „Büschel von Borsten" versehen seien. Es verhält 
sich vielmehr so, dass die zu einer Röhre verwachsenen An­
theren (Fig. C) an ihrem unteren Ende über die Anheftungs-
stelle (Anh in Fig. D) hinaus verlängert, geschwänzt sind. 
Diese Anhängsel (Fig. C, An) erweisen sich unter dem 
Mikroskop als aus langgestreckten, zu langen Fäden oder 
mehrzelligen Haaren aneinandergereihten Zellen bestehend 
(Fig. E), diese Haare sind etwas geschlängelt und der Länge 
nach mehr oder weniger untereinander verklebt, an 
der Spitze jedoch in der Regel frei und abstehend (Fig. D). 
So entsteht für ein nur mit der Lupe bewaffnetes Auge je 
nach dem Grade der Verklebung eine „seta crassa subplumosa" 
(Fig. C) oder ein „appendiculus fasciculato-setosus" [Meyer n)]. 
Gerade das letztere ist in auffallendem Masse an dem Baerschen 
Original-Unicum der Fall, welches auch Meyer und Ruprecht 
vorgelegen hat, jedoch fand ich an Exemplaren, welche dem 
Piepschen sonst völlig gleichen und in der Nachbarschaft 
gesammelt sind (Orgena!! cf. Kartenskizze), allerhand Uber­
gänge zwischen den genannten extremen Fällen. Auch bemerkte 
— 102 — 
ich hinsichtlich dieses Verhaltens keinen Unterschied zwischen 
baltischen und anderwärtigen Exemplaren. 
Nach all' dem Gesagten ist es nicht schwer, sich über 
die mutmassliche Geschichte unserer Saussurea esthonica ein 
anschauliches Bild zu machen: 
In der postglazialen Periode hat mit anderen arktisch­
alpinen Pflanzen auch Saussurea alpina das ehemalige Gletscher­
gebiet besiedelt. Als sich das Inlandeis immer weiter nach 
Norden zurückzog, folgte die Saussurea ihm Schritt für Schritt 
nach und verliess Gebiete wieder, welche sie in einer früheren 
Zeit bezogen hatte. So verhielt es sich in unseren Nachbar­
provinzen; im Baltikum dagegen blieb sie — dank irgend 
welchen Umständen — als Relikt zurück, dessen südlichster 
Vorposten bei Purwezeem steht. Man kann sich denken, dass, 
als das Klima unseres Landes immer günstiger und die Pflanzen­
welt durch immer neue Ansiedler vermehrt wurde, Saussurea 
alpina sich in einen Konkurrenzkampf gestellt sah, den sie 
nur durch Anpassung an die veränderten Lebensbedingungen 
bestehen konnte. An den meisten Orten ihres ehemaligen 
weiten Verbreitungsgebietes erfolgte keine Anpassung, daher 
musste die Saussurea verschwinden, bei uns entstand dagegen 
eine lebensfähige Rasse, die sich bis auf den heutigen Tag 
erhalten hat. Der Hauptsache nach bestanden die Verände­
rungen in der Vegetation für die Saussurea darin, dass an 
Stelle ihrer zwerghaften Mitbewerber um Rang und Platz auf 
den kurzgrasigen Alpenmatten die hochwüchsigen Bewohner 
der Grünmoore und Torfwiesen traten, welche alles unter sich 
erstickten, was sich nicht in gleichem Schritt recken und 
strecken konnte. Ein Zufall mag es gewollt haben, dass aus 
Nachkommen einer gewöhnlichen Saussurea alpina das eine 
oder andere auffallend hochwüchsige Exemplar hervorging, 
welches diese Eigenschaft auf seine Nachkommen vererbte und 
denselben so ihren Fortbestand sicherte, während die ursprüng­
liche Form unterging. Gleichzeitig wurde der dichte Haarfilz 
als Verdunstungsschutz gegen ein Übermass an Sonne und 
Wind unnötig und begann zu degenerieren. 
Besonders instruktiv waren mir bei dieser Überlegung die 
Zintenhofschen Exemplare von Herrn Treboux; sie waren 
nur 20—30 cm hoch, also nicht höher als typische S. alpina, 
zeigten aber sonst ganz den Habitus der S. esthonica, die 
— 103 — 
Infloreszenz war sehr weitschweifig und bei einigen Individuen 
bis 12 cm lang. Ich vermutete sofort, dass diese Exemplare 
auf einer kurzgrasigen Wiese gewachsen seien, und freute mich 
sehr, als Herr Treboux mir dieses nach seiner Erinnerung 
bestätigen zu können glaubte. Offenbar war hier der Boden 
oder die damalige Jahreswitterung einem hohen Pflanzenwuchs 
ungünstig gewesen, trotzdem erwies sich der durch zahllose 
Generationen vererbte Habitus der Pflanze doch schon als so 
gefestigt, dass ein Rückschlag zur Wuchsform der an karge 
Lebensbedingungen gewöhnten Urahnen nicht erfolgt war. 
Riga, Mai 1902. 
K. R. Kupffer. 
Das Einsammeln und Aufbewahren zoologischer 
Gegenstände. 
Von Dr. med. Otto Thilo in Riga. 
In der vorliegenden Abhandlung schildere ich einige von 
mir ersonnene Verfahren, die für jedermann leicht ausführbar 
sind. Ich kann diese Verfahren mit gutem Gewissen empfehlen, 
da mir aus den verschiedensten Weltgegenden geschrieben wird, 
dass sie sich durchaus bewährt haben. Hierüber liegen mir 
Schreiben vor von einem Assistenten des zoologischen Instituts 
in Breslau, aus Pinnland, von der Murmanküste, vom Vorstand 
des zoologischen Laboratorums der Universität in Michigan, 
ausserdem hat Max von zur Mühlen auf dem Internationalen 
Fischerei-Kongress in Petersburg Krebse ausgestellt, die nach 
meinem Verfahren behandelt waren. 
Heutzutage ist das Einsammeln, Aufbewahren und Ver­
senden zoologischer Gegenstände bedeutend leichter als in 
früheren Zeiten, und daher gelangen denn auch an alle grös­
seren Museen aus den verschiedensten Weltgegenden oft sehr 
umfangreiche Sammlungen. Leider aber ist nur zu häufig ein 
grosser Teil dieser Sammlungen unbrauchbar, da sie entweder 
schon vorhandene oder verdorbene Tiere enthalten. Sehr 
häufig fehlen auch alle Angaben über den Fundort, über die 
Jahreszeit, zu der sie eingesammelt wurden, und vieles andere 
Unentbehrliche. Es sind dann die Beamten der Museen oft 
in einer grossen Verzweiflung, besonders wenn die Sammlungen 
von hochgestellten Personen oder Freunden stammen, die 
immer wieder von Zeit zu Zeit auftauchen, um zu sehen, wo 
im Museum ihre wertvolle Sammlung aufgestellt wurde. Alle 
diese Unannehmlichkeiten könnte man sehr häufig vermeiden, 
wenn die Sammler vorher anfragen wollten, was und wie sie 
sammeln sollen. 
Es ist gar nicht gesagt, dass die Museen bloss seltene Tiere 
brauchen. Im Gegenteil findet man selbst in grösseren Samm­
lungen Tiere, die sehr häufig vorkommen, in einem recht 
— 105 — 
schlechten Zustande, da es trotz vieler Bemühungen nicht 
gelingen wollte, bessere Exemplare zu erhalten. 
So ist z. B. der Schlammpeitzger (Colitis fossilis) bei uns 
recht häufig, und doch ist es mir bisher trotz vielfacher An­
fragen nicht gelungen, dieses Tier in grösseren Mengen 
lebend für meine Beobachtungen zu erhalten. Der Fisch wird 
bei uns wenig gegessen, ist wahrscheinlich nur zu bestimmten 
Jahreszeiten bequem zu erlangen und wird daher leicht über­
sehen. Ähnlich geht es bei uns mit dem Wels, der nur in 
den Monaten März bis August auf dem Markte verkauft wird, 
ja sogar unser kleiner Stichling ist im Herbst oft schwer zu 
erlangen, wenn man nicht genauer die Bezugsquellen kennt. 
Es könnten sich daher Landwirte, Fischer und Jäger oft 
ein grosses Verdienst um die Wissenschaft erwerben, wenn 
sie bei den Museen und bekannten Forschern anfragen wollten, 
welche Tiere ihnen erwünscht seien. 
Ich habe wenigstens aus dieser Quelle oft sehr brauch­
bares frisches Material erhalten. Ich erlaube mir daher hier 
ganz kurz anzugeben, wie ich selbst in fernen Landen unter 
sehr schwierigen Verhältnissen gesammelt habe und wie ich von 
anderen Sammlern das grosse Material erhielt, welches zu 
meinen vergleichend anatomischen Forschungen erforderlich war. 
Das Einsammeln. 
wird nach meinen Erfahrungen am besten nach folgenden 
Regeln vorgenommen: 
1) Man erkundigt sich genau bei den Beamten eines 
Museum oder anderen Fachleuten, welche Tiere erwünscht sind. 
2) Man erbitte sich ein Werk, das in Bild und Wort die 2) Anfragen 
Fauna des Landes beschreibt, in welchem man zu sammeln Fachlenten. 
gedenkt. Aus diesem Werke fertige man sich Auszüge an. Literatur. 
Man schreibe sich die Fundorte auf und die Jahreszeiten, 
welche sich am besten zum Sammeln eignen, die lateinischen 
Namen und die Volksnamen. Besonders lege man Gewicht voiksnamen. 
auf die Volksnamen, ohne diese ist es schwer zu sammeln. 
Diese Namen findet man heutzutage in allen faunistischen 
Werken, so z. B. im Anhange von Schweders „Baltischen 
Wirbeltieren". Stösst man beim Sammeln auf fehlerhafte 
Namen oder auf bisher unbekannte Namen, so suche man 
— 106 — 
diese zu veröffentlichen; denn noch immer sind die Volks-
namen vieler Tiere nicht genügend bekannt. 
Zeichnungen. Sehr zu empfehlen ist es, mit Hilfe von Pauspapier oder 
Pausleinwand und mit Buntstiften sich einige Abbildungen 
anzufertigen und diese mit den Volksnamen zu versehen. Auch 
hektographierte Abbildungen kann man benutzen, indem man 
sie mit Tinte, Feder und Buntstiften verbessert. Das Anfer­
tigen derartiger Zeichnungen erfordert wenig Kunstfertigkeit 
und schafft grossen Nutzen, schon deshalb, weil der Zeichner 
selbst auf diese Art am besten die verschiedenartigsten Tier­
formen sich einprägt. 
Ich habe selbst in dieser Weise angefangen zu sammeln 
und habe mich hiedurch ziemlich schnell in meine vergleichend 
anatomischen Untersuchungen hineingearbeitet. Als ich vor 
vielen Jahren in Ägypten anfing zu sammeln, verstand ich so 
gut wie nichts von der Zoologie. Ich hatte nur die Absicht, 
einigen Naturforschern in der Heimat etwas mitzubringen. 
Ich fragte daher unseren Landsmann Georg Schweinfurth in 
Kairo, wie man das am besten anfängt. Er wies mich an den 
Afrikareisenden Heuglin. Dieser schrieb mir die arabischen 
Namen der Nilfische auf, empfahl mir das Werk „Description 
de l'Egypte" und schickte mich auf den Fischmarkt. Hier 
fielen mir sofort die höchst eigentümlichen Nilwelse auf und 
ich bemerkte bald die Sperrvorrichtungen an ihren Stacheln. 
Zunächst untersuchte ich diese genauer und begann dann all­
mählich mich mit dem ganzen Bau und Leben der Fische und 
auch anderer Tiere zu beschäftigen. 
Gehilfen beim Die hiezu erforderlichen Fische erhielt ich für einige 
sammeln. Francs von arabischen Fischern, denen ich Zeichnungen vor­
legte, die ich nach den Abbildungen in „Description de l'Egypte" 
angefertigt hatte. Da ich nicht zu zeichnen verstand, so fer­
tigte ich auf dünnem Postpapier Pausen an. 
Schlangen, Eidechsen, Fledermäuse und andere Tiere 
erhielt ich von Schlangenbändigern und einigen arabischen 
Strassenjungen. Auf diese Art lernte ich ziemlich schnell 
zeichnen, sammeln und mit Leuten aus dem Volke umgehen« 
Diesen Leuten verdanke ich hauptsächlich meine Sammlungen. 
Ich erhielt von ihnen in einigen Wochen Tiere, die ich ohne 
sie nie in meinem Leben hätte auftreiben können. Daher kann 
ich nur jedem Sammler raten, streng an der Regel festzuhalten: 
— 107 — 
3) Man fange und jage selbst so wenig als möglich, man 3) Nicht 
suche stets nach geeigneten Personen, welche dieses besorgen, seihst fangen 
Nur so gewinnt man die genügende Menge von Zeit und Kraft, ° er Jage"' 
welche zu wissenschaftlichen Beobachtungen und Forschungen 
erforderlich ist. 
Ganz selbstverständlich will ich durchaus nicht hiemit 
sagen, dass man nie unter Führung geeigneter Personen Tiere 
beobachten soll. Ich beobachte selbst auf dem Babitsee all­
jährlich zur Hegezeit die brütenden Wasservögel und lasse 
mich hiebei von den Wächtern des Sees führen. So gelang 
es mir in einigen Stunden die Nester und Eier unserer Enten, 
Wasserhühner, Möwen und Taucher einzusammeln. Diese 
Sammlung befindet sich in unserem Verein. 
4) Beim Sammeln beschränke man sich möglichst auf be- 4) Bestimmte 
stimmte Gebiete. Man sammle also entweder Fische, Eidechsen, ^rrekheT 
Schlangen und andere Wirbeltiere oder man beschäftige sich 
wieder mehr mit wirbellosen Tieren. Wer alles sammelt, 
kann sich auf keinem Gebiete genügend einarbeiten. 
5) Von jeder Tierart suche man mehrere Altersstufen 5) Altersstufen, 
zu erhalten, bei kleineren Tieren nehme man von jeder Art 
mehrere Exemplare. Für anatomische Untersuchungen ist dieses 
durchaus notwendig, da man an einem einzelnen Tiere nicht 
alles untersuchen kann; denn beim Zergliedern werden immer 
einige Teile zerstört. 
6) Man gebe stets genau an: a. den Fundort, b. Datum 6)Fundort, 
des Fangtages, c. die Bezugsquelle, d. wenn möglich den Preis. zugsqueiie. 
Alle diese Angaben schreibe man auf einzelne Blätter Preiszettel, 
mit abgebogenem Rande. Diese Blätter ordnet man alphabetisch, 
für jeden Buchstaben nehme man einen Umschlag aus farbigem 
Papier. Hefte eignen sich nicht für solche Aufzeichnungen. 
In Heften ist es schwer Ergänzungen oder Berichtigungen 
anzubringen, auch das alphabetische Ordnen macht bei Heften 
grosse Schwierigkeiten. Bei losen Blättern kann man einfach 
neue Blätter zu den vorhandenen fügen, wenn etwas hinzu­
kommt. Falsche Angaben vernichtet man einfach, indem man 
sie fortwirft, während man in Heften streichen müsste. Ausser­
dem schreibe man noch kurze Aufzeichnungen auf Zettel, die 
man zu jedem Tiere legt. Zu derartigen Zetteln benutzt man 
am besten rauhes dickes Zeichenpapier. Auf dieses schreibe 
man möglichst deutlich mit Bleistift Nr. 1 den Fundort und 
— 108 — 
das Datum. Solche Zettel erhalten sich viele Jahre unver­
ändert. Ich habe in den Petersburger Sammlungen gut erhaltene 
Zettel gesehen, die Karl Ernst von Baer vor 60 Jahren ge­
schrieben hat. 
Ich wende mich zum 
Aufbewahren. 
Ich kann mich hier nur darauf beschränken, einige Ver­
fahren zu schildern, die jedermann zugänglich sind und die 
bisher noch wenig von anderen benutzt werden. Da ich diese 
Verfahren mir im Laufe der Zeit selbst herausgebildet habe, 
so sind sie noch wenig bekannt. Ich will hier nur möglichst 
kurz und genau beschreiben, welche Verfahren ich ersonnen 
habe, um die Körper von Schlangen, Eidechsen, Fischen u. s. w. 
möglichst unverändert zu erhalten. 
Zunächst sind die Tiere sehr sorgfältig zu reinigen. 
Leider wird diese goldene Regel nur zu oft vollständig 
vernachlässigt. In der Chirurgie hat die Reinlichkeit goldene 
Früchte getragen. Vor vielen Jahren betrat während eines 
Kongresses ein berühmter Chirurg die Rednerbühne, zog eine 
Schrubbürste aus der Tasche und sagte: „Meine Herren! 
Dieses Instrument hier ist eines der wichtigsten für den 
Chirurgen." 
Dieser Ausspruch fand leider erst allmählich eine all­
gemeine Anerkennung. Heute jedoch zweifelt wohl niemand 
mehr daran, dass Sauberkeit die Grundlage für die Entwicke-
lung der neueren Chirurgie bildete. 
Leider wird vom Anatomen und Zoologen meistens noch 
immer nicht genügend die Sauberkeit berücksichtigt. Ich habe 
oft in vielen sehr bedeutenden Museen Fische in Weingeist 
gesehen, die vollständig mit einer Kruste von Schmutz bedeckt 
waren. Der Sammler hatte sie eben einfach aus dem Schlamm 
oder Sumpf, in dem sie lebten, gezogen und dann ungewaschen 
in Alkohol gelegt. Es war ihm nicht in den Sinn gekommen, 
dass unter dieser Hülle von Schmutz eine unendliche Menge 
von Fäulniserregern Schutz findet und allmählich die Muskeln 
und Eingeweide der Tierkörper vollständig zerstören kann. 
Die äussere Form dieser Körper erhält sich wohl oft noch 
einigermassen gut, aber untersucht man die inneren Teile, so 
sind sie häufig fast vollständig verfault. Man sieht also, auch 
— 109 — 
beim Aufbewahren von Tierkörpern ist Reinlichkeit die 
Hauptsache. Leider war man bisher meistens bemüht eine 
einzige Flüssigkeit zu erfinden, welche wie ein Zaubermittel 
das Faulen von Tierleichen verhindern sollte. 
Nach unseren heutigen Erfahrungen ist es jedoch undenkbar, 
dass dieses durch eine einzige Flüssigkeit erreicht werden 
kann; denn die Tierkörper sind 
I. möglichst zu reinigen. 
II. Es sind alle Fäulniserreger möglichst zu ertöten. 
III. Erst dann darf man die Körper in die Flüssigkeit legen, in 
der sie dauernd verbleiben sollen. 
Hiezu sind selbstverständlich mehrere Flüssigkeiten er 
forderlich. 
I. Das Reinigen 
führe ich folgendermassen aus: Die Tiere werden mit Wasser 
und Seife, wenn möglich auch mit einer Bürste gereinigt. Einige 
Krustentiere reinigt man am besten mit einer Bürste und 
Zahnkreide. Ist es nicht erforderlich die Eingeweide zu er­
halten, so entferne man sie durch einen Bauchschnitt. Bei 
vielen Fischen kann man die Eingeweide mit Hilfe einer 
Pinzette durch den Rachen ohne Bauchschnitt entfernen. Die 
Blutadern an der Wirbelsäule zerstört man dann mit einem 
stumpfen Haken vom Rachen aus, desgleichen das Gehirn. Hier­
auf spült man mit einem Gummischlauche, welcher an einem 
Wasserbehälter befestigt ist, die Bauchhöhle gründlich aus, 
indem man das Mundstück des Schlauches in den After schiebt 
und das Wasser zum Rachen ausströmen lässt. Zum Wasser 
setze man etwas Küchensoda (1 Teil Küchensoda, 30 Teile Wasser). 
Hierauf lege ich die Tierkörper in eine Sodalösung von der­
selben Stärke auf einige Stunden und lasse sie wenn möglich 
auf dem Eise in dieser Lösung liegen. 
II. Das Ertöten der Fäulniserreger 
wird wohl am besten durch Formalin erreicht. Dieses Mittel 
wurde zuerst von Blum in Frankfurt am Main vorgeschlagen 
und gilt jetzt allgemein als das beste Mittel zum Aufbewahren. 
Das Formalin des Handels besteht aus einem gasförmigen 
Körper, dem Formaldehyd, und Wasser. Es enthält 40# For­
maldehyd. Man erhält es in jeder Apotheke oder Droguen-
— 110 — 
handlung. Ein russisches M kostet etwa 50 Kop. Es ist ein 
sehr billiges Mittel; denn es genügt meistens, wenn man 2 Teile 
Formalin auf 100 Teile Wasser nimmt. 
Man lasse also die gereinigten Tiere einige Stunden in 
der Sodalösung (1 Teil Küchensoda, 30 Teile Wasser) auf Eis 
stehen. Hierauf spüle man sie unter einem Krahne gründ­
lich mit Wasser ab und lege sie dann in 
2 Teile Formalin, 100 Teile Wasser. 
In dieser Lösung können die Tiere monatelang, ja jahre­
lang verbleiben, nur muss man stets nach einigen Wochen 
nachsehen und frische Formalinlösung aufgiessen, falls sich die 
bisherige zersetzt hat. Die Lösung verliert dann ihren For­
malingeruch. Ich habe im Rigaer Schlachthause Schweinsdärme 
gesehen, die sich in einer Formalinlösung jahrelang vortrefflich 
erhalten haben. Nimmt man statt einer Lösung von 2% For­
malin eine 5%ige, so hält diese allerdings länger vor und man 
braucht sie weniger oft nachzusehen, aber die Tiere werden 
dann sehr hart, ausserdem faulen auch ihre Eingeweide leichter, 
wenn man gleich von vornherein eine starke Formalinlösung 
verwendet; denn eine stärkere Lösung dringt nicht so tief 
ein, wie eine schwächere. 
Die Erhaltung der Eingeweide 
erreicht man am besten, wenn man einen Schnitt seitlich vom 
After anlegt. Durchaus unrichtig ist es, den After durch 
einen Schnitt zu erweitern, da hiebei oft Eingeweide zerstört 
werden, die für anatomische Untersuchungen von der grössten 
Wichtigkeit sind. 
Am besten vermeidet man Verletzungen der Eingeweide, 
wenn man das Tier auf den Rücken legt und neben dem 
After eine Hautfalte erhebt. Es sinken dann die Eingeweide 
zur Wirbelsäule hin herab und werden nicht verletzt, wenn 
man mit einer Schere einen kleinen Schnitt in die Hautfalte 
macht. Die alsdann vorliegenden Bauchmuskeln zerreisst mau 
hierauf am besten mit einer Pinzette. In die so entstandene 
Öffnung führe ich hierauf die abgestumpfte Spitze einer Schere 
und erweitere sie bis auf etwa 2 Centimeter. Einen grossen 
Bauchschnitt anzulegen ist nicht ratsam, da die Eingeweide 
dann herausfallen. 
— 111 — 
Für wertvollere Gegenstände ist es nicht ratsam, sie 
dauernd in Formalinlösung aufzubewahren, ich lasse sie daher 
nur etwa eine Woche in der 2# igen Formalinlösung liegen 
und lege sie dann in 
III. Verdünnten Alkohol 
(40 Teile Alkohol, 60 Teile Wasser), 
und zwar verwende ich fast ausschliesslich den Holzgeist 
(Methylalkohol), da er nach meinen Erfahrungen besser Tier­
körper erhält, als der Äthylalkohol; ausserdem ist er bei uns 
in Russland bedeutend billiger. 
Hat man die Tierkörper sorgfältig gereinigt und 8 Tage 
in einer 2% Formalinlösung gehalten, so genügt verdünnter 
Alkohol, um sie jahrelang ziemlich unverändert zu erhalten. 
Gewöhnlich nehme ich 40 Teile Holzgeist und 60 Teile Wasser. 
Stärkeren Alkohol zu nehmen ist meistens nicht ratsam, da 
durch ihn die Tierkörper sehr hart werden und schrumpfen. 
Ausserdem spart man bedeutende Kosten, wenn man den 
Alkohol stark verdünnt. Dieses wird wohl jeder Weinhändler 
bestätigen. 
Leider ist selbst der Alkohol kein Mittel, welches voll­
ständig sicher die Fäulnis verhütet. Ich habe allerdings in 
einigen Museen Tierkörper gesehen, die mehr als 100 Jahre 
in Alkohol lagen und sich sehr gut erhielten. So sah ich z. B. 
in Berlin einige Fische, die noch Bloch zur Zeit Friedrich 
des Grossen in Alkohol gelegt hatte. Sie waren ganz vortreff­
lich erhalten. Aber diese Fische wurden auch stets sorgfältig 
nachgesehen und von Zeit zu Zeit mit frischem Alkohol versorgt. 
Es ist daher ratsam nicht allzusehr sich auf den Alkohol 
zu verlassen, sondern von Zeit zu Zeit immer wieder seine 
Sammlungen durchzusehen, schon deshalb, weil nicht selten 
einige Glasbehälter zerplatzen und einige Deckel ungenau 
schliessen. Jedenfalls werden in allen Museen jährlich einige 
Gläser ausgeschieden, weil in ihnen der Alkohol dunkel und trübe 
geworden ist und die Präparate stark gelitten haben, d. h. sie sind 
entweder aufgebläht oder geschrumpft oder auch ganz zersetzt. 
Leicht erhältliche Tiere wirft man einfach fort und ersetzt 
sie, bei seltneren Stücken hingegen sucht man zu erhalten, 
was nur irgendwie erhalten werden kann. Daher ist denn 
auch für alle Museen von der grössten Wichtigkeit 
— 112 — 
Das Auffrischen alter Spirituspräparate. 
Tierkörper, die hartgeworden und geschrumpft sind, 
behandle ich folgendermassen. Zunächst reinige ich sie, wo 
möglich mit Bürste, Seife und Wasser, lege sie für einige Tage 
in eine Sodalösung (1 Soda, 50 Wasser) und stelle sie auf Eis. 
Hierauf lasse ich sie einige Wochen in reinem Wasser (gleich­
falls auf Eis) liegen. Das Wasser ist selbstverständlich anfangs 
täglich zu erneuern, später alle 3 bis 4 Tage. Bei besonders 
übelriechenden Präparaten ist es erforderlich sie von Zeit zu 
Zeit in 2 Formalin, 100 Wasser zu legen. Ist es gelungen die 
Tierkörper durch Wasser zu erweichen und geschmeidig zu 
machen, so lasse ich sie einige Wochen in 2 Teilen Formalin, 
100 Wasser liegen und lege sie hierauf in Alkohol 50 Teile, 
Wasser 50 Teile. Das Formalin eignet sich ganz besonders 
dazu, den üblen Geruch der alten Spirituspräparate zu besei­
tigen, mit einem Worte, die Präparate zu desinfizieren, da es 
eben viel billiger und wirksamer als der Alkohol ist. 
Auch erweichte aufgeblähte Spirituspräparate spüle ich 
mit Sodalösung ab und lege sie hierauf zuerst auf einige Wochen 
in 2 Formalin, 100 Wasser, dann in Alkohol von 60 bis 80#. 
Das Aufbewahren in Glycerin. 
Seit etwa 3 Jahren benutze ich das Glycerin zum Auf­
bewahren. Es ist mir gelungen 3 Jahre lang Fische, Schlangen, 
Krebse, Insekten, gerupfte Vögel und Rindfleisch ziemlich 
unverändert in einer Lösung von 1 Glycerin, 1 Wasser zu 
halten. Einige dieser mit Glycerin behandelten Tierkörper 
haben sich auch trocken in Behältern aus Glas oder Blech 
gegen 3 Jahre sehr gut erhalten. Sie sind geschmeidig und 
haben ihr Aussehen nur wenig verändert. Diese Trocken­
präparate wurden von mir vorgelegt im Rigaer Naturforscher­
verein, auf dem Y. Internationalen Zoologenkongress (Berlin 
1901) und auf dem Internationalen Fischereikongress zu Peters­
burg 1902. Sie fanden dort allgemeine Anerkennung. Für 
die Behandlung mit Glycerin werden die Tierkörper ebenso 
vorbereitet, wie für das Aufbewahren in Alkohol. Siehe also 
Seite 109 I. Reinigen, II. Ertöten der Fäulniserreger. Hierauf 
verwende ich erst das Glycerin, und zwar 
1 Teil Glycerin, 1 Teil Wasser. 
— 113 — 
Diese Lösung koche ich vor dem Gebrauche, um alle Fäulnis­
erreger zu ertöten. Da der Siedepunkt des Glycerins bei 
2900 liegt, so genügt das Kochen von einigen Minuten. Erwärmt 
man über 290°, so zersetzt sich das Glycerin und verbreitet 
einen stechenden Geruch. Nachdem man das Glycerin gekühlt 
hat, nimmt man die Tierkörper aus der Formalinlösung, legt 
sie unmittelbar in das gekühlte Glycerin und verschliesst dieses 
mit einem gewöhnlichen Deckel; luftdichter Verschluss ist un­
nötig. In dem verdünnten Glycerin können die Körper jahre­
lang liegen, ohne zu verderben, selbstverständlich muss man 
sich davor hüten, sie von Zeit zu Zeit mit schmutzigen Fingern 
aus ihrem Behälter herauszuholen. Man fasse sie stets mit 
gut gereinigten Pinzetten und lege sie stets auf gut gewaschene 
Teller. Es ist gar nicht nötig die Pinzette und den Teller 
auszukochen, wohl aber empfiehlt es sich überhaupt Instru­
mente und Teller mit Sodalösung nach dem Gebrauche abzu­
waschen. 
Nur zu oft habe ich gesehen, dass dieses vernachlässigt 
wird, und zwar sehr zum Nachteil der Instrumente. Tier-
körper, die mit Formalin und Glycerin behandelt wurden, 
eignen sich auch für die 
Trockene Aufbewahrung. 
Zu diesem Zwecke lasse ich sie 8 Tage in 1 Teil 
Glycerin, 1 Teil Wasser liegen, welches vorher ausgekocht 
und gekühlt wurde. Längeres Liegen schadet nichts, bringt 
aber auch keinen Nutzen. Hierauf lege ich sie in unver­
dünntes Glycerin auf 8 Tage, welches gleichfalls vor dem 
Gebrauche einige Minuten gekocht und dann gekühlt wurde. 
Man kann sie auch länger als 8 Tage im unverdünnten 
Glycerin liegen lassen, jedoch genügen 8 Tage. Hierauf 
nehme man sie mit einer gut gereinigten Pinzette aus dem 
Glycerin und hänge sie auf in einem gut gereinigten Gefässe 
aus Glas oder Thon, damit das Glycerin gut abfliessen kann. 
Dieses Gefäss schliesse man mit einem gewöhnlichen Deckel, 
um Staub abzuhalten. Luftdichter Verschluss ist unnötig. 
Die Tierkörper werden gewöhnlich durch das Liegen im 
Glycerin etwas hart und steif, da das Glycerin ihnen Wasser 
entzieht. Jedoch nehmen sie aus der Luft wieder Wasser auf 
und werden dann ganz geschmeidig. Diese Wasseraufnahme 
8 
— 114 — 
kann man dadurch begünstigen, dass man in den Behälter 
neben den Körper ein Glas, gefüllt mit 5 Teilen Formalin, 
100 Teilen Wasser, stellt und hierauf einen Deckel auf den 
Behälter legt. Man nehme hiezu ein hohes schmales Glas und 
giesse es nur halbvoll, damit die Formalinlösung bei Verschie­
bungen des Behälters nicht verschüttet werde. Durchaus ver­
meide man es den Tierkörper auf den Boden des Behälters 
zu legen, wenn dieser mit Formalinlösung bedeckt ist. Das 
Formalin zersetzt sich bald und es entsteht dann leicht Fäulnis 
oder Schimmel. 
Ich habe mit Formalin und Glycerin folgende Tiere 
behandelt: Fische, Schlangen, Vögel, Krebse, Käfer, Heu­
schrecken und auch grosse Stücke Rindfleisch. Diese wurden 
z. T. in Glycerin, z. T. trocken gegen 3 Jahre lang auf­
bewahrt und hielten sich sehr gut. Trotzdem rate ich wert­
volle Stücke nicht in Glycerin, sondern in Alkohol aufzu­
bewahren; denn Erfahrungen von 3 Jahren sind doch immerhin 
noch nicht ausreichend. Selbstverständlich müssen die Behälter 
für Glycerinpräparate ganz besonders rein sein. Wer seine 
Präparate in einen verschimmelten Holzkasten legt, wird es 
bald erleben, dass sie schimmelig werden. 
Das Vertreiben des Schimmels 
gelingt nach meinen Erfahrungen am besten folgendermassen: 
Man sucht ihn zunächst mit einem stumpfen Löffel abzukratzen 
und mit Wasser, Bürste und Seife abzuwaschen. Bei zarteren 
Gegenständen ist das natürlich nicht möglich. Man lege sie 
in eine Lösung von 1 Teil Küchensoda, 50 Teilen Wasser auf 
einen Tag, stelle sie auf Eis und suche den Schimmel abzu­
pinseln. Hierauf lege man sie auf einen Tag in 1 Teil Subli­
mat, 100 Teile Wasser. Formalin eignet sich nach meinen Ver­
suchen nicht zur Vertreibung des Schimmels. Hat man die 
Tiere aus der Sublimatlösung genommen, so reibe man sie 
wieder mit unverdünntem, gekochtem und gekühltem Glycerin ein. 
In Finnland werden nach meinem Verfahren mit Formalin 
und Glycerin Fische behandelt, welche als 
Köder für Setzangeln 
dienen. Diese Setzangeln sind unseren „Nachtschnüren" sehr 
ähnlich. Sie führen in der Hochseefischerei ganz allgemein 
den Namen „Langleinen", da sie oft eine Länge von einem 
— 115 — 
Kilometer haben. Die zahlreichen Haken dieser „Langleinen" 
mit Ködern zu versorgen fällt zu gewissen Jahreszeiten schwer 
und daher ist denn schon lange das Bedürfnis nach einem 
Verfahren fühlbar, welches die Möglichkeit bietet, grössere 
Mengen von Ködern aufzuspeichern. 
Auch von der Murmanküste her schreibt mir der Leiter 
der Murmanexpedition, Herr Dr. Breitfuss, dass er meine 
Glycerinköder benutzen wolle. Ich habe mein Verfahren im 
Anatomischen Anzeiger (1901 Nr. 9 und 10) beschrieben und 
wiederhole hier diese Beschreibung, indem ich einige Ver­
besserungen anbringe, hoffend, dass bei uns mancher Angler 
Nutzen aus ihr ziehen wird. 
In Finnland werden mit meinem Verfahren hauptsächlich 
Weissfische behandelt, doch kann man natürlich auch Sandaale, 
Bachneunaugen (Nurnike) u. s. w. mit ihm behandeln. 
I. Reinigung der Köder. 
Sehr schleimige Fische stelle man in Sodalösung (1 Teil 
Küchensoda, 30 Teile Wasser) für einige Stunden auf Eis und 
spüle sie dann auf einem Siebe unter einem Krahne mit Wasser 
ab. Für gewöhnlich genügt das Abspülen mit reinem Wasser. 
Hierauf lege man sie in 
II. 2 Teile Formalin, 100 Teile Wasser. 
Das Formalin ist in jeder Apotheke oder Droguenhandlung 
käuflich. Es besteht aus 40 Teilen Formaldehyd (ein gasför­
miger Körper) und 60 Teilen Wasser. 
In der Lösung (2 Teile Formalin, 100 Teile Wasser) lasse 
man die Fische 4 bis 5 Tage liegen, hierauf lege man sie in 
III. Glycerin l Teil, Wasser l Teil. 
Diese Lösung ist vor dem Gebrauche einige Minuten zu 
kochen, damit etwaige Fäulniserreger ertötet werden. Hierauf 
kühlt man die Lösung und legt nun die Fische auf 8 Tage in 
dieselbe. Man kann sie auch monatelang im verdünnten Glycerin 
liegen lassen, jedoch sind 8 Tage ausreichend. Man nimmt sie 
dann aus der Glycerinlösung und legt sie auf ein gut gereinigtes 
weitmaschiges Sieb oder Netz, damit das Glycerin bequem ab-
fliessen und wieder benutzt werden kann. Hierauf kann man 
sie in Behältern aus Thon, Glas und auch aus Blech monate-
8* 
— 116 — 
lang aufbewahren. Natürlich müssen die Behälter möglichst 
rein sein, sonst kann sich leicht Schimmel entwickeln. Daher 
kocht man am besten die Behälter vor dem Gebrauche mit 
Sodalösung aus (1 Teil Küchensoda, 50 Teile Wasser). Es 
empfiehlt sich auch die Fische wo möglich im Behälter auf ein 
umgekehrtes Sieb zu legen oder in einem Netze aufzuhängen, 
damit die untersten Fische nicht im abgeflossenen Glycerin 
liegen. Den Behälter verschliesst man mit einem gewöhnlichen 
Deckel. Luftdichter Verschluss ist unnötig. Fische, die bloss 
mit Formalinlösung behandelt wurden (ohne Glycerin), sind 
für die Nase und Finger der Angler sehr unangenehm. Die 
Augen thränen und die Finger werden rissig. Bei mit Glycerin 
behandelten Ködern ist das nicht der Fall. Das Glycerin ist 
sogar ein vortreffliches Mittel gegen rissige Finger. 
Zum Schluss dieses Abschnittes erlaube ich mir noch 
einige Angaben über 
Die Behälter, 
welche zur Aufbewahrung zoologischer Gegenstände dienen. 
Für kleinere Tiere sind jedenfalls Gläser immer am 
zweckmässigsten, da man in ihnen am besten das Aussehen 
der Tiere beobachten kann, auch ist es am bequemsten an 
ihnen Inhaltsverzeichnisse anzubringen. Man schreibt diese 
am besten auf rauhes mitteldickes Zeichenpapier mit Bleistift 
Nr. 1 oder mit Negrostiften Nr. 1 und legt den Zettel an die 
Innenwand des Glasses, so dass man ihn bequem wie eine 
Etikette ablesen kann. Selbstverständlich schreibe man gross 
und deutlich. Ich habe die Gläser meiner Sammlung gar nicht 
mehr mit Etiketten beklebt, da diese leicht abfallen, sondern 
nur mit solchen Zetteln versehen, die der Innenwand der 
Gläser anliegen. Die Gläser, welche ich benutze, sind die in 
der Wirtschaft gebräuchlichen. Den umgekrempelten Rand 
dieser Gläser lasse ich von meinem Diener auf einer Glas­
platte mit Sand und Wasser mattschleifen. Als Deckel be­
nutze ich ein Stück Glas, welches gleichfalls mit Sand 
und Wasser auf einer anderen Glasplatte mattgeschliffen 
wurde. Das Schleifen ist gar kein Kunststück, man muss nur 
darauf sehen, dass der Sand rein ist, d. h. keine Stücke von 
Holz oder Steine enthält. Derartige Gläser sind sehr billig. 
Ein gewöhnliches „Saftglas", welches fünf Wasser fasst, 
— 117 — 
kostet etwa 30 bis 40 Kop., während ein ebenso grosses Glas, 
das für anatomische Zwecke vorbereitet ist, im Handel gegen 
3 Rbl. kostet. Wünscht man übrigens nur einige Monate lang 
die Tierkörper in Formalinlösung oder Glycerin zu halten, 
so ist es unnötig ihren Rand mattzuschleifen. Man bedeckt 
sie dann einfach mit einem Stücke Fensterglas oder Blech. 
Das Bebinden mit Papier oder Blase ohne Deckel von Blech 
oder Glas ist durchaus zu verwerfen. 
Das Versenden 
wird am besten mit Hilfe von Rindsblasen oder Schweinsblasen 
ausgeführt. Allerdings kann man frische Tierkörper nicht 
auf diese Art versenden. Diese muss man schon in einen Blech­
kasten legen, der mit Alkohol gefüllt ist, und der Blechkasten 
muss dann verlötet werden. 
Tierkörper jedoch, welche einige Wochen in Formalin­
lösung gelegen haben, kann man ganz dreist in Watte legen, 
die mit 5#iger Formalinlösung angefeuchtet ist. Die Watte 
bewickelt man mit baumwollenen Lappen und dann legt man 
den ganzen Packen in eine Blase, deren Öffnung man mit 
Schnur verbindet. Die Blase verpackt man mit Holzwolle in 
einen Blech- oder Holzkasten. Ich erhielt auf diese Art ver­
packt Sendungen aus den biologischen Stationen von Helgo­
land, Triest und aus Dänemark in einem ganz vortrefflichen 
Zustande. 
Wenn man nach Russland Naturalien sendet, so richtet 
man sie am besten nach einer kleineren Stadt, die kein 
Zollamt hat. Ich liess z. B. die Sendung aus Triest an einen 
Freund in Schlock richten. Dieser erhielt die Sendung ins 
Haus, während eine andere Sendung, die an mich nach Riga 
aus Helgoland gesandt wurde, auf dem Zollamte empfangen 
werden musste. Dort verlor ich viele Stunden beim Warten 
auf meine Sendung. Ich lasse daher jetzt alles wenn irgend 
möglich nach Schlock oder Majorenhof senden, weil diese kein 
Zollamt haben. Kleinere Naturalien (bis zu 1 %t), die in an­
gefeuchteter Watte verpackt und mit einer Blase umhüllt sind, 
kann man als „Probe ohne Wert" in Holzkästchen nach Riga 
senden lassen. Meistens werden keine Zollgebühren berechnet, 
jedoch werden auch bisweilen Proben ohne Wert verzollt. 
Vor kurzem erhielt ich aus Helgoland ins Haus ein Reagens-
— 118 — 
glas mit kleinen Fischen, die in Alkohol lagen. Es war mit 
Watte umwickelt, von einer Hülle aus fester Pappe umschlossen 
und war vollständig unversehrt. 
In der vorliegenden Abhandlung war ich bemüht möglichst 
genau anzugeben, wie man am besten zoologische Gegenstände 
einsammelt, aufbewahrt und versendet. Ich hoffte so anderen 
Sammlern wenigstens einen Teil jener trüben Erfahrungen zu 
ersparen, die ich nur allzu oft gemacht habe. 
Vielleicht werden einige Leser viele meiner Angaben für 
zu peinlich halten, die Sammler jedoch werden hierüber gewiss 
anders denken; denn noch vor kurzem schrieb mir Raymond 
Pearl, der Leiter des zoologischen Laboratoriums der Univer­
sität in Michigan: „Ich habe mit grossem Interesse in meh-
„ reren Zeitschriften Ihre Abhandlungen über zoologische 
„Technik gelesen und denke oft, es ist doch sehr unrichtig, 
„dass viele Forscher ihre neuen Methoden, die sie entdeckt 
„haben, nicht ebenso genau wie Sie beschreiben." 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 819. Sitzung am 3. September 1901. 
Der Präses begrüsste die Versammlung zum Beginn des 
57. Vereinsjahres. 
Nach Vortrag des Jahres- und Kassenberichts hielt Dr. 
phil. R. Pohle einen Vortrag über seine botanische 
Forschungsreise durch den Nordosten des europäischen 
Russlands, gab eine ausführliche Schilderung der dortigen 
Vegetationsverhältnisse und bot in zahlreichen Photographien 
Bilder der dortigen Landschaften. 
Kaufmann A. Richter berichtete über eine von ihm be­
obachtete Erscheinung des Wolkendurchscheinens, das 
vom Gegenpunkt der Sonne auszugehen schien und dessen 
Strahlen sich über den ganzen Himmel erstreckten; die Er­
scheinung war noch nach Sonnenuntergang zu beobachten, 
wobei sich der scheinbare Ausstrahlungspunkt über den Horizont 
erhob. Ferner beschrieb er einige Lichtschwankungen, die er 
an der Nova Persei wahrgenommen hatte. 
Näheres hierüber sowie über die Entdeckungsgeschichte 
der Nova Persei in A. Richters Kalender auf 1902, S. 184—191. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 820. Sitzung am 17. September 1901. 
Direktor Schweder sprach über Brutpflege bei den 
Lurchen (Amphibien). Während bei den höheren Wirbel­
tieren die embryonale Entwickelung zum Teil im mütterlichen 
Organismus, zum Teil in hartschaligen Eiern vor sich geht, 
ist der aus schleimigen Kügelchen bestehende Laich der Lurche 
während der ersten Entwickelung ganz besonderen Gefahren 
ausgesetzt. Eine Fürsorge für die Nachkommen findet hier, 
wie bei den noch niedriger stehenden Tieren, vielfach nur in 
der Art statt, dass für das Ablegen der Eier solche Orte ge­
sucht werden, wo sie geeignete Lebensbedingungen finden; im 
— 120 — 
übrigen wird — so bei unseren Fröschen — durch Massen­
produktionen dafür gesorgt, dass wenigstens ein Teil der Brut 
zur vollen Ausbildung gelangt. Die Gefahren für die Brut 
in den ersten Lebensstadien steigern sich in den Tropen einer­
seits durch die plötzlichen Überschwemmungen, welche die 
Brut aus den geeigneten Brutstätten fortspülen, anderseits 
durch das schnelle Austrocknen der Sümpfe und Teiche, 
während zugleich die Zahl ihrer direkten Feinde weit grösser 
ist. Da ist es denn interessant, in wie mannigfaltiger Weise 
hier Abhilfe geschafft wird: Verbergen des Laiches in Erd­löchern: Schutz im Wasser durch Ringwälle aus Schlamm; 
Absatz des Laiches in zusammengerollten und zusammen­
geklebten Blättern in der Luft über einer Wasserfläche. 
Aber auch das Tragen der Brut am Körper der Eltern 
wird in mannigfacher Weise beobachtet. Bei der Geburts­
helferkröte wickeln sich die Männchen die abgesetzten und 
befruchteten Eischnüre um die Hinterbeine und verkriechen 
sich dann für so lange in feuchte Erdlöcher, bis die ins 
Wasser gebrachten Kaulquappen sich selbst forthelfen können. 
Bei der in Surinam lebenden Wabenkröte wird der Laich 
vom Männchen dem Weibchen auf den Rücken gestrichen 
und entwickelt sich hier in Zellen oder Waben, die durch 
einen besonderen Reiz der Eimasse auf der Rückenhaut ge­
bildet werden. Bei den Flugfröschen saugen sich die jungen 
Kaulquappen an dem Rücken des Vaters fest und lassen sich 
aus einer vertrocknenden Schlammpfütze in eine andere tragen, 
während die Weibchen nie ins Wasser gehen. Bei den Beutel­
fröschen erregt die Übertragung des Laiches auf den Rücken 
der Weibchen die Bildung grosser Hautfalten, welche sich 
bei einigen Arten zu schalenartigen Gebilden aufbiegen, bei 
anderen zu förmlichen Rückentaschen zusammenschliesseD. 
Die letzteren platzen schliesslich bei der Verwachsungsnaht 
wieder auf, nachdem die Brut das gefährlichste Stadium ihrer 
Entwickelung durchgemacht hat. Die wunderbarste Brutpflege 
bietet aber eine Krötenart in Chile, wo das Männchen den Laich 
verschluckt und so lange in einem Kehlsack mit sich trägt, 
bis die Kaulquappen dem Vater zum Munde herausspringen. 
Oberlehrer Paul Westberg zeigte Abdrücke von 
Spinnennetzen vor, die dadurch erzeugt waren, dass die 
Netze, durch angeblasenes Kohlenpulver abfärbend gemacht, 
— 121 — 
auf feuchtes, schwach gummiertes, glattes Papier abgedrückt 
waren. Der Unterschied zwischen den trockenen Leitfäden 
und den klebrigen Netzfäden war sehr deutlich. 
Dozent F. Bucholtz legte der Versammlung einige schöne 
Exemplare von Lianen (Schling- und Kletterpflanzen) vor, 
welche er in diesem Sommer auf seiner Reise an die Ostküste 
des Schwarzen Meeres gesammelt hatte. Die überaus üppige, 
fast an die Tropen erinnernde Flora dieser Gegend, welche 
besonders günstigen klimatischen Verhältnissen zu verdanken 
ist, wird im Küstengebiet hauptsächlich durch den Lianenwald 
charakterisiert. Wenn letzterer auch kein Urwald in wahrem 
Sinne des Wortes ist, sondern häufig nur in von Menschen 
verlassenen Gegenden wild hervorsprosst, so ist ein Durch­
schreiten desselben nur mit Mühe und meist nur mit Hilfe 
der Axt möglich. In diesem Walde, welcher hauptsächlich 
aus Rotbuchen, Hainbuchen, Steineichen und echten Kastanien 
besteht und hin und wieder Walnussbäume, Ulmen, Ahorne, 
Feigen-, Birn-, Apfelbäume, Ostrya carpinifoliu, Pterocarya, 
Pinns maritima, Buxus u. a. aufweist, sind die häufigsten 
Lianen — Sniilax excelsa, der Epheu (Hedera helix und H, 
colchica), Clematis vitalba, die Weinrebe (Vitis vinifera), Peri-
ploca grueca, weit seltener, doch sehr interessant, die Dioscorea 
caucosia. Ausserdem machen stachliche Sträucher, wie Rubus-
Arten, Paliurus aculeatus und Ruscus das Vordringen in die 
Wildnis beschwerlich, wenn auch das Auge durch die schönen 
Rhododendronbüsche erfreut wird. 
Dozent Kupffer legte ein in deutscher Sprache verfasstes 
Werk der schwedischen Gelehrten Skottsberg und Wester­gren über die Vegetation der Insel Ösel vor, worin 
die bisherigen eigenen und fremden Beobachtungen zusammen-
gefasst werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 821. Sitzung am 1. Oktober 1901. 
Dozent Kupffer demonstrierte getocknete Herbarexem­
plare von Saussurea alpina D. C. aus den Alpen und aus dem 
Grosslande der Samojeden, von der ihr nahe verwandten 
Saussurea esthonica (Buer) aus Estland und Kurland, sowie 
von der Wassernuss, Trapa natans L.} aus Klautzan-See bei 
Jakobstadt in Kurland. 
— 122 — 
Bezüglich der S a u s s u r e a  sei auf die Abhandlung in 
diesem Bande verwiesen, S. 94. 
Die Wassernuss, über deren sporadisches Vorkommen in 
der Gegenwart und weite Verbreitung in grauer Vorzeit in 
unserem Verein wiederholt die Rede gewesen ist, bietet ein 
besonders lehrreiches Beispiel für die Anpassung einer Pflanze 
an ihre Lebensbedingungen. Die eigentümlich geformte vier­
zipfelige Nuss mit langen, widerhakigen Stacheln dient zur 
Verankerung der Pflanze im schlammigen Grunde der Seen, 
in welchen sie wächst. Beim Keimen verbleibt das eine reserve-
stoffhaltige Keimblatt ganz in dieser Nuss, während das zweite, 
in der Form eines kleinen Schüppchens, an einem langge­
streckten Keimstamm samt der Keimwurzel aus der Nuss her­
vorwächst. 
Soweit der schnurförmige Stengel der heranwachsenden 
Pflanze im Wasser flutet, bildet er entfernt stehende Quirle 
feingefiederter Wasserblätter aus, sobald er aber die Wasser­
fläche erreicht, entwickelt sich an der Stengelspitze eine dicht 
gedrängte Rosette langgestielter, ungeteilt-rautenförmiger 
Schwimmblätter, in deren Achseln die unscheinbaren Blüten 
sitzen. Da jedes Individuum eine grössere Zahl von den 
grossen, schweren Nüssen trägt, welche das Bestreben haben, 
unterzusinken, um am Grunde des Wassers zu keimen, so 
würde die Pflanze leicht vorzeitig herabgezogen werden und, 
ohne ihre Früchte recht ausreifen zu können, ertrinken. Zur 
Verhütung dessen bläht sich zurZeit des Ausreifens der Nüsse 
jeder Blattstiel in der Mitte zu einem blasigen Gewebe auf, 
welches — als Schwimmpolster — das Versinken hindert. 
Herr Kaufmann F. Deubner zeigte der Versammlung 
ein Grammophon vor und liess von demselben eine Anzahl 
Musikstücke reproduzieren. Direktor Schweder machte hierzu 
einleitende Bemerkungen, die sich auf das Prinzip, welches 
dem Grammophon zu Grunde liegt, bezogen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 822. Sitzung am 15. Oktober 1901. 
Zum Schatzmeister wird Herr Sekretär Paul Grossmann 
erwählt. 
Professor Blacher hielt einen Vortrag über die Wand­
lungen der Energie und die Ökonomie derselben in 
— 123 — 
der Technik. Einleitend erwähnte Redner diejenigen 
Energieformen, welche in der Technik eine besondere Rolle 
spielen. Während der Naturforscher danach strebt, fest­
zustellen, unter welchen Umständen sich Energie einer Form 
in die einer anderen verwandelt, und es ihm dabei gleichgiltig 
bleibt, ein wie grosser Teil der anfangs vorhandenen Energie 
schliesslich in einer neuen Endform erhalten wird, interessiert 
es den Techniker vornehmlich, denjenigen Bruchteil der ge­
gebenen Energiemenge zu bestimmen, der in einer ganz be­
stimmten Form erzeugt werden kann; sein Ideal ist erreicht, 
wenn jener Teil der Einheit möglichst nahe gebracht worden 
ist. Die Erfahrung lehrt nun aber, dass die meisten Energie­
quellen, wie bewegtes Wasser, Wind, Brennstoffe etc., bei 
Erzeugung von mechanischer Energie, Wärme, Elektrizität, 
strahlender Energie etc. einen nur geringen Teil der gegebenen 
Energiemengen zurückgewinnen lassen. Woran dies liegt, 
wurde an einer grossen Zahl von Beispielen erläutert und 
Vorrichtungen beschrieben, welche es ermöglichen, durch 
Verminderung der sog. Energieverluste einen verhältnismässig 
hohen Nutzeffekt zu erzielen. 
Als eklatantes Beispiel dafür, wie wenig von der ursprüng­
lich vorhandenen Energiemenge in manchen Fällen schliesslich 
nutzbar gemacht wird, führte Redner zum Schluss die Rech-
nungsergebnisse vor, welche zeigten, dass von der in der 
Steinkohle enthaltenen Energie bei ihrer endlichen Verwand­
lung in strahlende Lichtenergie einer Glühlampe nur V200 
ausgenutzt wird. 
Oberlehrer Pflaum sprach über das Leben und die Ver­
dienste des Astronomen Tycho Brahe, seit dessen Todes­
datum, dem 13. (24.) Oktober 1601, nunmehr 300 Jahre ver­
flossen sind. 
Von lokalem Interesse dürfte der Umstand sein, dass 
Tycho Brahe, nachdem er Dänemark verlassen, sich beim 
schwedischen König darum bemühte, die Insel Dahlen bei Riga 
als Lehen zu erhalten, um hier eine Sternwarte anzulegen. 
Der Plan blieb unverwirklicht, da inzwischen der deutsche 
Kaiser Brahe nach Prag berufen hatte. 
— 124 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 823. Sitzung am 29. Oktober 1901. 
Dozent Bucholtz sprach über den sog. roten Schnee. 
Als Ursachen für denselben wurden mineralischer Staub, Ab­
sonderungsprodukte von Lepidopteren, sowie insbesondere 
gewisse Algenarten, wie Chlamjdococcus Bütschli, angeführt 
und eine ausführliche Beschreibung derselben, nebst ent-
wickelungsgeschichtlichen Daten gegeben. Herr Kreislehrer 
Teich sprach in der Diskussion seinen Zweifel darüber aus, 
dass roter Schnee durch gewisse Schmetterlingsarten erzeugt 
werden könne. 
Direktor Schweder sprach über die Weltsysteme von 
Kopernikus und Brahe. Nachdem er kurz die Vorgänge 
am gestirnten Himmel zusammengefasst, wurde dargelegt, wie 
sich diese Erscheinungen des Auf- und Niederganges, der un-
gleichmässigen Bewegung und der zeitweiligen Rückläufigkeit 
zwar auch nach dem Ptolemäischen System mit ruhender 
Erde und der Bewegung der Planeten in Epizyklen erklären 
lassen; weit einfacher aber ergiebt sich dies alles nach 
Kopernikus aus der Annahme, dass alle Planeten in exzentri­
schen Kreisen die Sonne umlaufen und dass auch unsere 
Erde, nur ein Planet unter den Planeten, an dieser Bewegung 
teilnimmt, zugleich aber eine tägliche Umdrehung um ihre 
Polarachse vollführt, was die scheinbare Umdrehung des 
Himmelsgewölbes zur Folge habe. Der Vortragende bezeich­
nete es als einen Rückschritt, wenn Tycho Brahe ein halbes 
Jahrhundert später die Erde wieder stille stehen liess und 
nur für die Planeten die Sonne als Bewegungsmittelpunkt 
beibehielt, während diese und alle Fixsterne trotz ihrer 
mannigfaltigen Entfernungen gleichzeitig in einem Tage die 
Erde umkreisen sollten. 
Freilich war das Kopernikanische System anfangs noch 
mit manchen Mängeln und Irrtümern behaftet, von denen es 
aber bald durch Keppler befreit wurde, während die Ent­
deckungen des Fernrohrs und eine grosse Reihe später beob­
achteter Erscheinungen immer neue Beweise für die Richtig­
keit des Kopernikanischen Systems beibrachten. Dieses aber 
hat in epochemachender Weise die ganze Weltanschauung 
umgestaltet: die Erde ist nicht mehr Mittelpunkt der Welt, 
um welche sich alles dreht und um derentwillen alles da ist; 
— 125 — 
sie ist nur ein Planet unter Planeten, nicht einmal primus 
inter pares, und der Mensch durfte sich nicht mehr ansehen 
als Krone der Schöpfung, so dass sogar die Schicksale der 
einzelnen Menschen in den Sternen verzeichnet und zu lesen 
seien. Durch Kopernikus wurde nicht nur die Licht, Wärme 
und Leben spendende Sonne auf den ihr gebührenden Platz 
gestellt, auch die Astrologie, die Sterndeuterei, musste das 
Feld räumen der Astronomie, der in die Gesetze der Stern­
bewegung eindringenden Wissenschaft. 
Im Anschluss hieran verlas Herr A. Richter die von 
Kopernikus seinem Werke „De revolutionibus etc." voraus­
gesandte Widmung an den Papst Paul III., aus welcher zu er­
sehen ist, dass Kopernikus seine Lehre nicht als blosse Hypo­
these angesehen hat. 
Zu Gunsten Tycho Brahes führte Oberlehrer Pflaum an, 
dass bei dem Stande der naturwissenschaftlichen Kenntnisse 
jener Zeit das Kopernikanische System nur als Hypothese 
erscheinen konnte; Tycho waren die in demselben enthaltenen 
Fehler nicht entgangen. Als praktischer Astronom genügte 
ihm eine blosse Arbeitshypothese, um den Lauf der Gestirne 
am Himmel möglichst genau bestimmen zu können, welchem 
Zwecke die von ihm aufgestellte Hypothese besser als das 
Ptolemäische System genügte. Ganz besonders aber hielten 
ihn von einer Annahme der Erdbewegung die damals unüber­
windlichen religiösen Bedenken ab. 
Dozent Kupffer sprach über einige Schutzmittel, 
deren sich in lockerem Erdreich befindliche Bäume zum 
Schutze gegen den Wind bedienen, sowie über andere ähn­
liche Schutzmittel im Pflanzenreiche. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 824. Sitzung am 5. November 1901. 
Dozent Kupffer sprach über die Grundlagen der 
Euklidischen Geometrie (vergl. S. 63). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 825. Sitzung am 19. November 1901. 
Direktor Schweder demonstrierte das neuerworbene 
Skelett eines Riesenkänguruhs und verglich es mit dem 
Knochenbau anderer Wirbeltiere, meist unter Vorlegung der 
bezüglichen Objekte. 
— 126 — 
Mag. pharm. W. G-riining hielt einen Vortrag über die 
Entstehungsursachen der Marskanäle. 
Ausgehend von der Annahme, dass die eigentümlichen, 
auf dem Mars sichtbaren Liniengebilde, welche als Kanäle be­
zeichnet werden, thatsächlich künstliche Wasserstrassen dar­
stellen, setzte der Vortragende seine Gedanken darüber aus­
einander, zu welchem Zwecke dieselben angelegt sein können. 
Einleitend behandelte Redner die Vorgänge, welche sich an 
der Erdoberfläche seit deren Erstarrung abgespielt haben, 
und kam zu dem Schlüsse, dass sich der Gehalt an Kohlen­
säure in der Erdatmosphäre allmählich verringere, was ein 
schliessliches Verschwinden der Flora des festen Landes zur 
Folge haben werde. Ein gleiches müsse für den älteren Mars 
bereits eingetreten sein, so dass seine Bewohner ausschliesslich 
auf die im Wasser vorkommende tierische und pflanzliche 
Nahrung angewiesen seien. Zu diesem Zwecke seien denn die 
Meere auf dem Mars durch breite, seichte Kanäle mit einander 
verbunden worden, die wiederum unter einander durch Neben­
kanäle in Verbindung gesetzt, den Zweck haben, die Meeres-
Fauna und -Flora über den ganzen Planeten zu verbreiten. 
In der sich an den Vortrag anschliessenden Debatte wurde 
zunächst durch Professor Blacher die Annahme des Vor­
tragenden bekämpft, es könne Kohlensäure im Wasser zurück­
bleiben, wenn dieselbe bereits aus der Atmosphäre verschwunden 
sei. Dozent Kupffer wies daraufhin, dass die geringe Sonnen­
strahlung, welche dem Mars zu teil wird, ein Vorhandensein 
von flüssigem Wasser auf ihm überhaupt unwahrscheinlich 
mache. Oberlehrer Pflaum wandte sich gegen die Annahme 
des Vortragenden, dass der Atmosphärendruck auf dem Mars 
viel grösser sei als derjenige auf der Erde, da diese Annahme 
mit der kinetischen Gastheorie und dem Newtonschen Gravi­
tationsgesetze in Widerspruch stehe, und erinnerte daran, dass 
die Beobachtungen des Mars an den Riesenrefraktoren es 
sogar wahrscheinlich machen, die sog. Marskanäle seien 
wenigstens zum Teil bloss optische Gebilde. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 826. Sitzung am 3. Dezember 1901. 
Direktor Schweder berichtete, dass ihm Herr Sarring 
eine Sumpfschildkröte gebracht habe, welche von ihm in 
— 127 — 
Autz in Kurland gefangen war. Bei dem in seiner Ab­
wesenheit ihm eingelieferten Tiere hatte Direktor Schweder 
sogleich ein kleines Loch bemerkt, wie man es bei in der 
Gefangenschaft gehaltenen Tieren zum Durchziehen einer 
Schnur zu machen pflege. Als er bei einem späteren Zu­
sammentreffen mit Herrn Sarring denselben gefragt habe, ob 
er jene Durchbohrung vorgenommen, ergab sich, dass dieser 
sie überhaupt nicht bemerkt hatte. Danach muss man wohl 
annehmen, dass auch dieses Exemplar, wie manche andere, 
bisher in den Ostseeprovinzen angetroffene Schildkröten ein 
aus der Gefangenschaft entflohenes Geschöpf ist. Dafür, dass 
Schildkröten bei uns im Freien überwintern können, wurden 
von Oberlehrer Paul Westberg und Dozent Meder Beispiele 
angeführt. 
Direktor Schweder legte ferner zwei Fragmente von 
Ren tiergeweihen vor, welche Oberförster Marvd aus Nitau 
in Süd-Livland eingeliefert hatte, wo sie 10 Fuss tief unter 
Lehm gefunden waren. Die Sammlungen des Vereins besitzen 
zwar fossile Rentiergeweihe aus Kurland, aber bisher noch 
keins aus Livland. 
Dr. Thilo hielt einen Vortrag über die eigentümliche 
Stellung der Augen bei den Butten. Er teilte mit, dass 
bei ganz jungen Butten, die noch nicht 1 Centimeter Länge 
erreicht haben, die Augen genau so wie bei anderen Fischen 
beschaffen sind, d. h. zu jeder Seite des Kopfes befindet sich 
je ein Auge. Ausserdem schwimmen die Fischchen ebenso mit 
dem Rücken nach oben, wie alle übrigen Fische. Allmählich 
jedoch werden die anfangs länglich gebauten Fischchen immer 
breiter und flacher. Sie beginnen dann auf der Seite zu 
schwimmen und das eine Auge „wandert" auf die andere Seite 
des Kopfes hinüber, so dass bei jungen Butten, die 2 Centimeter 
lang sind, meistens schon beide Augen auf einer Seite sich 
befinden. Zu dieser Zeit beginnen auch die jungen Butten 
am Grunde zu leben. Hier können sie natürlich bei ihrer 
flachen und breiten Form nur auf der Seite liegen. Dr. Thilo 
teilte mit, wir er durch Studien in Helgoland diese bisher unauf­
geklärten Verhältnisse erforscht habe, und erläuterte auch an 
Modellen, welche Kräfte das „Wandern" des eines Auges be­
wirken. Er zeigte, dass nach seinen Forschungen zunächst die 
Zugkräfte der Augenmuskeln das Auge verdrehen und dass 
_ 128 — 
hierauf besondere Stützkräfte das Auge in seiner eigentümli­
chen Stellung erhalten. Diese Stützkräfte entstehen dadurch, 
dass Verknöcherungen in der Umgebung des Auges sich bilden. 
Herr A. Richter sprach über die Nova Persei. 
Nachdem Redner ausführlich über die Umstände berichtet 
hatte, unter welchen jener Stern von den verschiedenen Be­
obachtern bei seinem ersten Aufleuchten gesehen worden ist, 
ging er auf eine Beschreibung der Wahrnehmungen über, welche 
man an der Nova bisher gemacht hat. In der Umgebung des 
neuen Sterns sind Nebelmassen photographisch entdeckt worden, 
die eine, wie es scheint, sehr bedeutende Eigenbewegungbesitzen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 827. Sitzung am 17. Dezember 1901. 
Dr. med. Berteis hielt einen Vortrag über die Erreger 
der Malaria. Als solche sind zu den Protozoen gehörige 
Gebilde bekannt, welche in den roten Blutkörperchen des 
Menschen schmarotzen. Entsprechend den drei Malariaformen, 
der Quartana, der Tertiana und dem Tropenfieber, giebt es 
drei von einander unterscheidbare Erreger, welche als drei 
besondere Arten der Gattung Plasmodium betrachtet werden. 
Am häufigsten kommt in unseren Breiten die Tertiana vor; 
sie ist durch Fieberanfälle charakterisiert, welche alle 48 
Stunden auftreten. Diesem Intervall von 48 Stunden entspricht 
eine ebenso lange Entwickelungsdauer der Tertianparasiten. 
So lange nämlich diese letzteren in den roten Blutkörperchen 
des Menschen heranwachsen, rufen sie keine Krankheitser­
scheinungen hervor; erst in dem Moment, wo die im Inneren 
der erwachsenen Parasiten gebildeten Sporen durch Platzen der 
Mutterparasiten und der umgebenden Reste der roten Blut­
körperchen frei werden und in die Blutflüssigkeit gelangen, 
tritt der Fieberanfall ein. Jede der freigewordenen Sporen 
dringt wieder in ein rotes Blutkörperchen ein und macht 
dieselbe Entwickelung durch, wie der Mutterparasit, und dieser 
Kreislauf kann sich viele Mal hintereinander wiederholen. 
Bei der Quartana dauert die Entwickelung des Parasiten 
72 Stunden und dem entsprechend treten die Fieberanfälle 
jeden dritten Tag auf. Beim Tropenfieber ist der Krankheits­
verlauf unregelmässiger, die Entwickelungsdauer des Parasiten 
ist noch nicht mit Sicherheit festgestellt. 
— 129 — 
Nachdem der oben geschilderte Entwickelungszyklus sich 
eine grössere Anzahl von Malen hintereinander wiederholt hat, 
treten neue Parasitenformen auf, indem einige derselben nicht 
durch Sporenbildung zerfallen, sondern zu grösseren kugel-
oder (beim Tropenfieber) halbmondförmigen Gebilden, den 
sogenannten Gameten, heranwachsen, welche die Bestimmung 
haben, den Beginn einer geschlechtlichen Fortpflanzung darzu­
stellen. Die Weiterentwickelung dieser Gameten findet aber 
im menschlichen Blute nicht statt, sondern tritt nur ein, wenn 
eine Mücke, und zwar nur eine der Gattung Anopheles ange-
hörige, gametenhaltiges Blut saugt, während im Darm aller 
anderen Mückengattungen, speziell auch der so verbreiteten 
Culex-Arten, die Gameten zu Grunde gehen. 
Im Körper der Anopheles findet die Differenzierung der 
Gameten in Eizellen und samenbildende Zellen, die Befruchtung 
undWeiterentwickelung der Eizellen statt; schliesslich gelangen 
die neugebildeten Malariakeime in die Speicheldrüsen der 
Mücke, und sticht eine solche dann einen gesunden Menschen, 
so werden gleichzeitig mit dem Absonderungsprodukt der 
Speicheldrüsen auch die Malariakeime ins Blut desselben ent­
leert, der Gestochene erkrankt an Malaria. 
Diese Übertragung durch Stiche infizierter Anopheles ist, 
wie man fast mit Sicherheit behaupten kann, die einzige, prak­
tisch in Betracht kommende Möglichkeit, an Malaria zu er­
kranken. Und umgekehrt kann sich der Anopheles nur durch 
Saugen von Malariablut infizieren. Auf diesen beiden Thatsachen 
beruhen folgende Methoden der Bekämpfung der Malaria als 
Volksseuche: 
a. Man verhindert die Anopheles durch Mosquitonetze und 
mückensichere Häuser am Stechen. 
b. Man trocknet die Sümpfe aus, auf welche die Ano-
pAßZßs-Larven zu ihrer Entwickelung angewiesen sind, 
oder überflutet sie; ist keine von beiden Methoden 
durchführbar, so übergiesst man alle verdächtigen Ge­
wässer mit Petroleum, wodurch die Anopheles-Larven 
vom atmosphärischen Sauerstoff abgeschnitten werden. 
c. Durch systematisch durchgeführte Chininbehandlung aller 
malariakranken Menschen beraubt man die Anopheles 
der Möglichkeit, sich zu infizieren. 
9 
— 130 — 
Oberlehrer Pflaum zeigte unter entsprechenden Erläute­
rungen zwei Sternsp ektraltafeln vor. Dieselben waren nach 
den Zeichnungen des bekannten Astrophysikers H. C. Vogel 
hergestellt worden. ^ 
</section>
<section type='monthlymeet'> 828. Sitzung am 14. Januar 1901. 
Von der Gesellschaft für Natur- und mathema­
tische Wissenschaften zu Cherbourg waren bei Gele­
genheit ihres fünfzigjährigen Jubiläums zu korrespondierenden 
Mitgliedern ernannt worden: Direktor Gotthard Schweder 
und Oberlehrer Hermann Pflaum. 
Professor Dr. P. W alden berichtete in längerem Vortrage 
über den Petersburger Naturforscher-Kongress. Ein­
leitend gab der Vortragende ein anschauliches Bild von der 
Vorarbeit, welche das Organisationscomit^ zu bewältigen gehabt 
hat, um dem „XI. Kongress der russischen Naturforscher und 
Ärzte" nach aussen und innen eine Signatur und einen Er­
folg zu garantieren, wie sie keinem der bisherigen Kongresse 
zugesprochen werden dürften; nicht allein war die Teilneh­
merzahl (gegen 4000) eine ungewöhnlich grosse, nicht allein 
wurden den Kongressmitgliedern zahlreiche äussere Ehren zu 
teil (Aufnahme im Winterpalais, Rout bei Seiner Kaiser­
lichen Hoheit dem Prinzen von Oldenburg u. a.), sondern 
auch die Vorträge zeichneten sich durch Zahl und Mannig­
faltigkeit, sowie durch ihren hohen Gehalt aus und bilden 
eine wahre Fundgrube von neuem Wissen und neuen An­
regungen. — Auf dem Kongress waren 14 Sektionen thätig: 
1) Mathematik und Mechanik, 2) Astronomie und Geodäsie, 
3) Physik, 4) physikalische Geographie, 5) Chemie, 6) Minera­
logie und Geologie, 7) Botanik, 8) Zoologie, 9) Physiologie 
und Anatomie, 10) Geographie, 11) Statistik, 12) Agronomie, 
13) wissenschaftliche Medizin, 14) Hygiene; während der Dauer 
des Kongresses (vom 20. bis 30. Dezember v. J.) fanden 3 
allgemeine Sitzungen und in jeder der Sektionen spezielle 
Sitzungen statt, daneben fanden noch Sitzungen kombinierter 
Sektionen (z. B. Physik und Chemie, Zoologie nebst Anatomie 
und Physiologie, Geographie und physikalische Geographie etc.) 
statt. Gleichzeitig waren Exkursionen nach hervorragenden 
wissenschaftlichen Institutionen und nach Musterstätten der 
Technik etc. arrangiert; es wurden die neuesten Apparate und 
— 131 — 
Instrumente demonstriert und glänzende Versuche der man­
nigfachsten Art vorgeführt; schliesslich war eine Ausstellung 
von wissenschaftlichen Apparaten, Instrumenten, Präparaten etc. 
veranstaltet worden, an welcher 14 Firmen und 7 Privatper­
sonen (russische und ausländische) teilgenommen hatten. Auch 
durch Entsendung hervorragender Spezialisten hatte das Aus­
land an dem Kongress teilgenommen, indem Gelehrte aus 
Berlin, Leipzig, Prag, Krakau u. a. anwesend waren und Vor­
träge hielten. — Was speziell die chemische Sektion betrifft, 
so verweilte der Vorsitzende — als Chemiker — ausführlicher 
bei derselben und führte aus, dass dieselbe 8 Sitzungen abge­
halten und daneben noch 3 kombinierte Sitzungen (mit der 
Physik-Sektion) gehabt; in den 11 Sitzungen sind insgesamt 
60 Vorträge gehalten worden, wobei 9 anorganische, 20 phy­
sikalisch-chemische und 31 organische Themata zur Verhandlung 
gelangt sind. Alsdann machte der Vortragende detaillierte An­
gaben über diejenigen Vorträge, welche ein allgemeineres 
Interesse beanspruchen dürfen; unter diesen betonte er: die 
Mitteilungen von Professor Zelinsky (Moskau) 1) über die 
Umwandlung der Naphtha in Benzolderivate und 2) über die 
Phosphoreszenz gewisser organischer Körper in flüssiger Luft; 
von Prof. Brauner (Prag) über das periodische System der 
Elemente; über die basischen Eigenschaften des Sauerstoffs 
(Waiden); über Reaktionen zwischen festen Stoffen (Prof. 
Flawitzky, Kasan); über das Wesen der Legierungen (Prof. 
Kurnakow, Petersburg); über die Grenzen des festen Zu-
standes (Prof. Tammann, Jurjew); über die Homogenität der 
Lösungen (Prof. Konowalow, Petersburg); über die Theorie 
der Lösungen (Privatdozent Kistiakowsky, Petersburg); über 
abnorme Elektrolyte (Waiden). — Zum Schluss führte der 
Vortragende noch die Resolutionen an, welche, am Schlusstage 
gefasst, zur Berücksichtigung vorgestellt werden sollen und 
nicht sowohl spezielle wissenschaftliche Fragen betreffen, als 
vielmehr allgemeine Bedeutung besitzen. Der Kongress habe 
demnach nicht allein vielerlei, sondern viel geboten; auf Grund 
des positiv Geleisteten sei er ein bleibendes Monument für 
das Können der „russischen Naturforscher und Arzte", während 
das Erstrebte und die erteilten Anregungen eine mächtige 
Saat für die Zukunft bilden. 
Dem Vereinspräses Direktor Schweder wurde zu seinem 
9* 
• 
— 132 — 
70. Geburtstage nachträglich der herzlichste Glückwunsch des 
Vereins durch den Sekretär ausgesprochen, worauf die offizielle 
Sitzung geschlossen wurde und sich die Mehrzahl der An­
wesenden zu einem Festmahl begab. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 829. Sitzung am 28. Januar 1902. 
Direktor Schweder machte in Anlass der Darbringung 
einer aus Moskau stammenden Lasurmeise durch den Kommerz­
schüler Feitelberg eingehende Mitteilungen über Wohnort, 
Verbreitung und Lebensweise der Meisen und wies unter 
Vorzeigung sämtlicher dem Vereinsmuseum gehöriger Arten 
auf die unterscheidenden Merkmale derselben hin. 
Dr. phil. Neander hielt einen Vortrag über die mikro­
skopische und chemische Untersuchung des Trinkwassers 
(vergl. S. 50). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 830. Sitzung am 4. Februar 1902. 
Dozent Kupffer legte ein dem Vereine gehöriges Her­
barium mit der Aufschrift: „Flora Rossico-Baltica exsiccata, 
colligente — Rigae 1824" vor. Der Name des Sammlers war 
auf dem Titelblatte ausradiert. Nach Vergleichung dieser Hand­
schrift aber mit derjenigen eines älteren Manuskripts über die 
einheimische Flora war Dozent Kupffer zu der Überzeugung 
gelangt, dass beide von derselben Person stammen. Der Autor 
des erwähnten Manuskripts nennt sich Ernst v. Sivers, damals 
Landgerichts-Assessor (später Präsident des Hofgerichts). 
Oberlehrer Pflaum sprach über den Petersburger Na-
turforscher-Kongress und beschrieb bei dieser Gelegenheit 
das neue physikalische Institut, die physikalische Ausstellung 
daselbst und referierte über einige der während des Kongresses 
gehaltenen physikalischen Experimentalvorträge. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über die Schutz­
mittel von Pflanzen gegen ihnen schädliche Insekten. 
Als derartige Schutzmittel wurden zunächst die dichten 
Haare und Stacheln an Stengeln und Blättern mancher Pflanzen 
erwähnt, die es den Insekten beschwerlich oder gar unmöglich 
machen, zu den zarten Blütenteilen zu gelangen. Dem gleichen 
Zwecke dienen scharfkantige, den Stengel umfassende Blätter; 
auf letzteren sammeln sich bisweilen Regentropfen, die den 
* 
— 133 — 
Ameisen und anderen Insekten die Passage versperren. In 
ähnlicher Weise wirken Absonderungen zäher, klebriger Flüssig­
keiten. Besonders interessant ist es, dass gewisse Pflanzen 
sich gegen allzu gefährliche Angreifer, wie gegen die Blatt­
schneider-Ameisen, dadurch schützen, dass sie diese feind­
liche Ameisenarten auf sich beherbergen. Über den Zweck, zu 
welchem sich die Blattschneider-Ameisen Blattstücke sammeln, 
ist man bis in neuere Zeit hinein im Unklaren gewesen, bis 
man fand, dass dieselben auf den verwesenden Blattresten einen 
Pilz grossziehen und derart behandeln, dass derselbe sich mit 
zahlreichen Reservestoffbehältern versieht, denen die Ameisen 
ihre Nahrung entnehmen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 831. Sitzung am 18. Februar 1902. 
Direktor Schweder hielt einen Nachruf dem zu Buenos-
Aires verstorbenen Professor Dr. Carlos Berg (vergl. S. 1). 
Professor Dr. Doss sprach über die Bedeutung von H e l i -
coprion Bessenowi für die Bntwickelungsgeschichte 
der Selachier (Haifische). Unter der Bezeichnung Heli-
coprion wurde von Karpinsky 1899 ein aus den permocarbo-
nischen Ablagerungen von Krassnoufimsk (Ural) stammendes^ 
der allgemeinen Gestalt nach an Ammoniten erinnerndes Fossil 
beschrieben, welches aus einer grossen Zahl spiralig angeord­
neter Stacheln oder Hautzähne eines Selachiers sich aufbaut. 
Während einige Forscher ursprünglich geneigt waren, dieses 
merkwürdige „Spiralorgan" alseine dem Hai zur Waffe dienende 
mediane Verlängerung des Oberkieferrandes zu betrachten — 
eine Annahme, die jedoch auf verschiedene mechanische und 
physiologische Schwierigkeiten stiess —, ist man gegenwärtig, 
nach dem Vorgänge von Klaatsch, zur Ansicht gelangt, dass 
jene Zähne auf der Mittellinie des Haifischrückens befestigt 
gewesen. Hierbei bedarf es nur der durchaus nicht gewagten 
Voraussetzung, dass die bindegewebigen Partien, welche den 
Basalteilen der Stacheln als Unterlage und bandartige Ver­
bindungsstücke dienten, postmortal, nach ihrer Ablösung vom 
Gesamtkörper, einer ganz geringen Verkürzung oder Schrump­
fung unterlagen, womit eiue spiralige Aufrollung des Organs 
verbunden sein musste. Wenn sich hiernach bei den paläozoi­
schen Selachiern die Placoidorgarne im Bereiche der Rücken-
— 134 — 
linie zu Stachelkämmen umgewandelt haben, so ist es durchaus 
nicht unwahrscheinlich, dass die bei den recenten Selachiern 
und z. T. Ganoidfischen vorhandenen einzelnen mächtigen, in 
ihrer Entstehung sonst schwer verständlichen Rückenstacheln 
Rudimente einer ursprünglich die ganze Rückenlinie bedecken­
den Stachelreihe darstellen. 
Dozent F. Bucholtz referierte über eine kürzlich erschie­
nene Arbeit des Akademikers M. Woronin „Sclerotinia cinerea 
und Sclerotinia fructigena". Die Abhandlung betrifft die Ent­
wicklungsgeschichte zweier Krankheiten unserer Obstbäume. 
Die eine ist unter dem Namen der „Moniliakrankheit" oder 
„Blattdürre" der Kirschbäume namentlich in Westeuropa ver­
heerend aufgetreten; die andere ist als „Frucht- oder Schwarz­
fäule" unseres Kernobstes überall bekannt. Es erwies sich in 
beiden Fällen, dass die die Krankheit hervorrufenden Pilze zu 
der Gattnng Sclerotinia gehören, welche sich dadurch aus­
zeichnet, dass sie in gewissen Stadien „Skierotin", d. i. Dauer-
mycel, entwickelt. Ahnliche Gebilde sind auch schon früher 
von demselben Verfasser bei unseren Heidelbeergewächsen (z. 
B. bei der Strick- oder Preisseibeere), bei der Traubenkirsche 
(fälschlich Faulbaum) etc. beschrieben worden, worüber auch 
schon seinerzeit referiert wurde. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 832. Sitzung am 4. März 1902. 
Dozent Kupffer hielt einen Nachruf dem jüngst verstor­
benen Oberbotanikers des botanischen Gartens zu Petersburg 
Dr. bot. Johannes Klinge (vergl. S. 7). 
Direktor Schweder sprach über das Schallphänomen 
auf der Treppe zur Walhalla bei Regensburg. Bei dem Aufstieg 
teilt sich vor einer vertikalen Wand der zweite Treppensatz 
nach rechts und links in zwei Reihen von 56 Stufen, deren 
Breite 3172 Centim. beträgt. Nach Professor Lagally (Berichte 
des naturw. Ver. zu Regensburg, VIII) hört man beim Auf­
steigen aul diesen Stufen aus dem widerhallenden Geräusch 
wenn auch schwach — den Ton des eingestrichenen c. 
Singt oder pfeift man diesen Ton oder die tiefere Oktave des­
selben, so hallt er laut wieder, während dies von anderen 
Tönen nicht geschieht. Der Grund liegt darin, dass die dop­
pelte Stufenbreite der Wellenlänge dieses Tones entspricht 
— 135 — 
und dass die von einer Stufe zurückgeworfene Schallwelle des 
Tones sich mit denjenigen der niedrigeren Stufen verstärkt, 
während für andere Töne die Verdichtungen und Verdünnungen 
der Schallwellen sich aufheben oder schwächen. Da der mittlere 
Abstand der beiden Stufenreihen etwa 30 Meter beträgt, so 
kann die Erscheinung wohl als ein zusammengesetztes 
Echo bezeichnet werden, bei dem auch noch die zweite Stufen­
reihe mitwirkt. Lagally nennt die Erscheinung ein tönendes 
Echo und giebt seine Dauer zu 3 bis 4 Sekunden an. 
Dozent Kupffer berichtete über das jüngst von einer 
Expedition der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu 
Petersburg heimgebrachte Mammut. Dasselbe war durch 
einen Erdrutsch am Ufer der Beresowka, des drittgrössten 
Nebenflusses der Kolyma, im nordöstlichen Sibirien, blossgelegt 
und so von eingeborenen Tungusen gefunden worden. Auf die 
Nachricht hiervon wurde von der Akademie eine Expedition 
ausgerüstet, an deren Spitze der Oberkonservator Hertz und 
der Präparator Fitzenmeier standen; nach monatelanger, unsäglich 
beschwerlicher Reise gelangte diese Expedition an ihr Ziel, 
wo sie den Kadaver, ein noch unausgewachsenes Männchen 
etwa von der Grösse eines Elephanten, leider schon stark von 
Raubtieren angefressen, auffand. Insbesondere fehlten ein 
Stosszahn, ein Teil des Kopfes nebst dem Rüssel und ein 
Teil der Eingeweide. Zum Transport musste der Koloss an 
Ort und Stelle in einzelne Teile zerlegt werden, welche „mit 
Haut und Haaren" verpackt, zunächst auf Hundeschlitten nach 
Jakutsk und von dort per Post und Eisenbahn nach Petersburg 
befördert wurden. Hier hatte Redner vor einigen Wochen 
Gelegenheit gehabt, die bereits ausgepackten Stücke, dank der 
Liebenswürdigkeit eines Teilnehmers der Expedition, in Augen­
schein zu nehmen. Fleischteile und Haut sind so gut erhalten, 
dass man hofft, dieses Tier, welches vor unnennbaren Jahr­
tausenden gelebt hat, sogar noch ausstopfen zu können, um 
so das Petersburger zoologische Museum um ein neues Unikum 
zu bereichern. Sehr zu bedauern ist allerdings, dass die die 
Haut allenthalben dedeckenden rostbraunen, struppigen, bis 
spannenlangen Haare beim Säubern des Felles von der ange­
klebten Erde fast alle abfallen. Besonders interessant ist der 
Magen des Tieres, welcher grössere Mengen noch unverdauter 
und so gut erhaltener Speisereste enthält, dass es möglich sein 
- 136 — 
wird, die Pflanzenarten, von welchen jener Koloss der Urwelt 
sich nährte, genau zu bestimmen; schon eine oberflächliche 
Betrachtung dieser Reste lässt Grasstengel und Moospflanzen 
ähnlichen Aussehens erkennen, wie sie heute noch auf unseren 
Sümpfen und Grünmooren wachsen. Trotz einiger fehlender 
Weichteile, welche beim Ausstopfen nach Gutdünken zu er­
setzen sein werden, ist dieses der vollständigste, von Europäern 
bisher gesehene Kadaver eines Mammuts und es sind daher 
von der begonnenen wissenschaftlichen Untersuchung desselben 
die interessantesten und wichtigsten Aufschlüsse über Gestalt 
und Lebensweise dieses Riesentieres zu erwarten. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 833. Sitzung am 18. März 1902. 
Kreislehrer Teich legte phosphoreszierendes Fleisch 
vor. 
Herr E. M eis sei übergab einen der Vereinssammlung 
bisher fehlenden hier gefangenen Berghänfling (Fringilla 
flavirostris). 
Der Präses verlas ein an den Verein gerichtetes Schreiben 
des Rigaer B ör sen-Comi tös, in welcher letzterer erklärt, 
dass er hinfort nicht mehr in der Lage ist, die dem Vereine 
zur Unterhaltung seiner meteorologischen Station gezahlte Sub-
sidie auszureichen. 
Vom Bibliothekar Dr. Bernhard Meyer warder Bibliothek 
eine Spende von 100 Rbl. mit der Bestimmung überwiesen 
worden, auf Erhaltung der Sammlung bezügliche Werke und 
etwaige Desiderata der Mitglieder anzuschaffen. Die jährliche 
Wiederholung dieser Spende wurde in Aussicht gestellt. 
Professor Dr. Thoms hielt einen Vortrag über Taxus 
baccata L. (vergl. S. 28). 
Dr. Lieven legte ein Stück kohlensauren Kalk vor, das 
sich in den breiten Röhren einer Wasserleitung im Kaukasus 
gebildet hatte und zwar im Verlaufe eines Zeitraums von 7 
Jahren. Redner bezeichnete das Mineral als Marmor und wies 
darauf hin, dass bisher sich zwei Ansichten über den pluto-
nischen, resp. neptunischen Ursprung des Marmors gegenüber­
ständen. Das vorgelegte Stück liess deutlich eine Reihe paral­
leler Ablagerungen erkennen, welche der Form des Wasser­
leitungsrohrs entsprachen. Die polierten Flächen des vorge­
— 137 — 
legten Gesteins zeigen Schichtungen, welche den Jahresringen 
der Bäume gleichen. So dichte Ablagerungen bildeten sich 
nur dort, wo horizontale Lage einen ruhigen Absatz gestattete, 
sonst waren die Kalkausscheidungen tuffartig. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 834. Sitzung am 25. März 1902. 
Von der Wittwe des verstorbenen Dr. phil. F. Buhse war 
dem Verein ein Ölbild ihres Mannes als Geschenk dargebracht 
worden. Es wurde beschlossen, dieses Bildnis des hochver­
dienten Mitstifters und Ehrenmitgliedes im Hauptsaale des 
Museums anzubringen. 
Von Oberförster M. Müller zu Scheden-Forstei bei Talsen 
war ein Schreiben eingelaufen, in welchem unter anderem 
verschiedene Orte in Kurland namhaft gemacht waren, an denen 
dieEibefTVm/s baccata L.) vorkommt: Gut\ledden(Doblenscher 
Kreis), Wiexeln (Tuckumscher Kreis), Nurmhusen, Scheden, 
Lub-Essern, Kabillen (Talsenscher Kreis), Dondangen, Popen, 
Pussen, Tergeln, Atlitzen, Schleck (Windauscher Kreis), Rönnen 
(Goldingenscher Kreis). 
Oberförster C. Dohrandt hat einige Fliegen eingesandt, 
welche er aus Maden erzogen, die er in den Köpfen junger 
Bachstelzen angetroffen. Auch die Verpuppungstönnchen sind 
beigelegt. 
Diese Fliegen wurden später von Oberlehrer Sintenis als 
Calliphora azurea = dispar Dufour bestimmt. 
In seinem Vortrage über „Lebensbedingungen der 
Pflanzen" behandelte Dozent K. R. Kupffer die Bedeutung 
der Transpiration für den pflanzlichen Organismus und die 
verschiedenen, damit in Zusammenhang stehenden Anpassungs­
erscheinungen. Jede lebende Pflanzenzelle bedarf des Wassers 
erstens als Lösungsmittel zur Abwickelung der chemisch-physio­
logischen Lebensfunktionen, zweitens im Verein mit der 
Kohlensäure der Luft zur Bildung von Stärke uud Cellulose 
in den Wandungen neuer Zellen, drittens endlich als Trans­
portmittel verschiedener unumgänglicher Nährsalze, welche 
durch die Wurzeln au3 dem Erdboden nur in sehr verdünnten 
wässerigen Lösungen aufgenommen und durch die Leitungs­
bahnen des Stengels in die Assimilationsorgane befördert werden 
können. Um ein ununterbrochenes Zuströmen dieser Nährsalz-
- 138 — 
lösungen in den Pflanzenkörper zu gewährleisten, muss dafür 
gesorgt sein, dass das überschüssige Lösungswasser nach Abgabe 
der gelösten Stoffe ausgeschieden und von neuem Bodenwasser 
ersetzt werde. Diese Ausscheidung geschieht durch die Tran­spiration der assimilierenden Pflanzenzellen, welche somit eine 
der wichtigsten Lebensvorgänge aller nicht im Wasser unter­
getaucht wachsenden Pflanzen darstellt. Nur bei den niedersten 
Pflanzen erfolgt die Transpiration gleichmässig an allen Teilen, 
bei allen höheren Pflanzen finden sich besondere Transpirations­
apparate. Anfänge derselben lassen sich schon bei einigen 
Moosarten (Polytrichum und Marchantia) nachweisen, zur 
zweckentsprechendsten Ausbildung aber gelangen sie erst bei 
allen höheren Pflanzen mit Einschluss der Gefäss-Kryptogamen. 
Hier besteht der Verdunstungsapparat aus einem an Zwischen­
räumen reichen Zellgewebe, dem Schwammparenchvm,namentlich 
in den Blättern, dessen luftige Zwischenzellräume durch in der 
Oberhaut angelegte Spaltöffnungen mit der Aussenluft in Ver­
bindung stehen. Diese Spaltöffnungen werden durch eigenartig 
geformte „Schliesszellen" gebildet, welche den zwischen ihnen 
befindlichen Verdunstungsspalt selbstthätig öffnen oderschliessen, 
je nachdem die Verdunstung befördert oder gehemmt werden 
soll. Je schattiger, feuchter und windgeschützter der übliche 
Wohnort einer Pflanze ist, desto grösser sind ihre Blattflächen, 
desto zahlreicher ihre Spaltöffnungen, desto zarter die Beschaf­
fenheit der Blätter. Umgekehrt bilden Pflanzen dürrer, sonniger 
Standorte, oder solcher Orte, die zwar feucht, aber dabei sehr 
reich an Salzen, Säuren oder anderen von der Pflanze ungern 
aufgenommenen Stoffen sind, meist kleine, stets derbe, oft nadel-
oder schuppenförmige Blätter mit weniger zahlreichen Spalt­
öffnungen aus. Um die Oberfläche der Blätter relativ zu 
verringern, werden dieselben dick und fleischig angelegt. Wüsten­
pflanzen endlich bilden oft gar keine Blätter aus, sondern 
übertragen die Funktionen derselben dem Stengel, welcher — 
wie bei den Cacteen — mitunter auch noch stark verdickt 
erscheint. Die erwähnten Anpassungserscheinungen wurden 
durch getrocknete Pflanzen aus der heimischen Flora illustriert. 
— 139 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 835. Sitzung am 8. April 1902. 
Konservator Stoll legte ein von ihm präpariertes Moschus­
tier (Moschus moschiferus) aus Sibirien vor und zugleich den 
Schädel eines jungen Moschustieres, an dem die Eckzähne noch 
sehr klein waren. 
Lehrer Nowitzky übergab 2 Fische aus dem Brüggenschen 
See in Kurland, welche er als Coregonus clupeoides bezeichnete 
und welche von den Russen Ce.ii.aBa genannt werden. So wird 
im Mohilewschen Gouvernement auch der Reps (Coregonus 
maraenula) genannt, während er in den nördlichen Gouverne­
ments Panymica heisst. C. clupeoides Pall—'C. Merkii Günth. 
soll nur in Sibirien vorkommen. Mangel an Vergleichsobjekten 
lässt die Sache zunächst unaufgeklärt. 
Herr Adolf Richter machte auf die am 9. (22.) April 
2  U h r  m o r g e n s  s t a t t f i n d e n d e  B e d e c k u n g  d e r  S p i c a  d u r c h  
den Mond aufmerksam. 
Prof. Dr. Doss sprach über die Geschichte der Gla-
cialgeologie und die Bedeutung J. Ferbers, des äl­testen Vertreters der Drifttheorie. Indem der Vor­
tragende von den ersten, in das letzte Viertel des 18. Jahrh. 
fallenden Anfängen der Untersuchung des „aufgeschwemmten 
Gebirges" ausging und der verschiedenen, meist nur als philo­
sophische Spekulationen aufzufassenden Erklärungsversuche der 
Erscheinung von erratischen Blöcken gedachte, gab er des 
weiteren in gedrängten Zügen ein Bild der Entwickelung der 
Glacialforschungen in der Schweiz, welche schliesslich Agassiz 
1841 zur Aufstellung seiner Lehre von der Eiszeit veran­
lassten. Hatte man mit der richtigen Würdigung des Ge­
schiebelehms als Grundmoräne, mit der wahren Erkenntnis 
des Wesens der gekritzten Geschiebe und der Gletscherschliffe, 
mit der Auffindung der gesetzmässigen Beziehungen zwischen 
den mächtigen Schotterablagerungen und der Gletscheraus­
breitung das Glacialphänomen in der Schweiz bald in 
seinem vollen Umfange erkannt, so dass nach 1850 die früher 
lebhaften Kontroversen für und gegen dasselbe hierselbst ver­
stummten, so konnte sich die Lehre von der Eiszeit in ihrer 
Anwendung auf das nordeuropäische Diluvium doch lange noch 
keiner Anerkennung erfreuen und wurde zunächst durch die 
Lyellsche Drifttheorie vollständig verdrängt; dieser Theorie 
zufolge wäre das erratische Material durch Eisberge verbreitet 
— 140 — 
und abgelagert worden, die sich von den ins Meer ausströ­
menden skandinavischen und schottischen Gletschern losgelöst 
hätten. Jahrzehnte lang beherrschte dieselbe die nordeuro­
päischen Diluvialforschungen und hemmte schliesslich jeden 
Fortschritt in der Erkenntnis der Genesis der Quartärbil­
dungen, bis sie endlich 1875 nach dem Vorgehen Torells durch 
die Inlandeistheorie ersetzt wurde, durch welche alle Glacial-
phänomene Nordeuropas und Nordamerikas eine ungezwungene, 
einleuchtende Erklärung fanden, und mit welcher zugleich ein 
ungeahnter Aufschwung der Diluvialforschungen verknüpft war. 
Wie es nun aber nicht selten im Reiche der Natur­
wissenschaften geschah, dass eine erstmalig aufgestellte Theorie 
in der Folge einer totalen Vergessenheit anheimfiel, um erst 
nach geraumer Zeit ganz unabhängig von einem zweiten 
Forscher eine Wiedergeburt zu erfahren, so sehen wir ein 
Gleiches sich bei der LYELL'schen Drifttheorie wiederholen. 
E. GEINITZ1) wies darauf hin, dass der Hauptsache nach die 
genannte Theorie bereits im Jahre 1790 von G. A. VON WINTERFELD 
in dessen Aufsatze: Vom Vaterlande des Mecklenburgischen 
Granitsteins2) ausgesprochen worden ist. WINTERFELD hielt es 
für wahrscheinlich, dass die an den „felsigten Bergspitzen" 
der früheren „nordlichen Inseln" (Skandinavien) gebildeten 
Eismassen eine Menge Steine in sich aufnahmen und auf ihrer 
durch Meeresströmungen vorgezeichneten Wanderung bis zu 
den „Inselketten" der Karpathen, des Riesengebirges, Thüringer 
Waldes und Harzes haben fallen lassen. 
Im Kreise der Glacialgeologen dürfte nun wohl durch­
gängig die Meinung verbreitet sein, dass jener mecklenburgische 
Forscher zum ersten Male die Theorie einer Verfrachtung er­
ratischer Blöcke durch Treibeis von Nord gegen Süd ausge­
sprochen habe3). Auf das Nichtzutreffende dieser Ansicht 
hinzuweisen und zugleich eine für die Geschichte der Diluvial­
geologie nicht bedeutungslose Notiz eines bekannten Minera-
x) Notiz über einen alten mecklenburgischen Geologen. Archiv d. 
Ver. d. Freunde d. Naturgesch. in Mecklenburg. 36. Jahrg. (1882), S. 257. 
2) Monatsschrift von und für Mecklenburg. Bd. III, S. 475 478. 
Schwerin 1790. Neuabdruck im Magazin für die Naturkunde und Oekonomie 
Mecklenburgs, herausgeg. v. Siemssen, Bd. I, S. 78—87. Schwerin 1791. 
3) Vergl. WAHNSCHAFFE: Die Ursachen der Oberflächengestaltung 
des norddeutschen Flachlandes. 1. Aufl. 1891, S. 54; 2. Aufl. 1901, S. 79. 
— 141 — 
logen des 18. Jahrhunderts der Vergessenheit zu entziehen, 
ist der Zweck der folgenden Zeilen. 
Speziell zur Erklärung des erratischen Phänomens in 
Kurland ist nämlich bereits 6 Jahre vor WINTERFELD'S Ver­
öffentlichung die Drifttheorie in ihren ersten Grundzügen durch 
JOHANN JACOB FERBER1), einen Schüler LINNE'S, 1775 —1783 Pro­
fessor der Physik und Naturgeschichte am damals neu ge­
gründeten Gymnasium academicum illustre in Mitau aufgestellt 
worden. In seiner Schrift: „Einige Anmerkungen zur physi­
schen Erdbeschreibung von Kurland", welche als Anhang 
(S. 209 — 305 mit einer Profiltafel) zu „J. B. FISCHERS Zusätze 
zu seinem Versuch einer Naturgeschichte von Livland" in 
Riga 1784 erschienen ist, schreibt der weit in Kurland umher­
gereiste und überall mit offnen Augen und vorzüglichem Ver­
ständnis beobachtende Verfasser, nachdem er sich über den 
„Kalkstein, der das Grundbett von ganz Kurland ausmacht" 
und seine Faciesentwicklung, sowie über die ihn bedeckenden 
Thone und Sandschichten ausgesprochen, auf S. 269—70 
Folgendes: 
„Die vielen Geschiebe von Granit und andern Steinarten, 
die man nicht allein überall am Meerstrande, sondern auch in 
morastigen Wäldern und auf vielen Feldern im Lande, z. B. 
bei Schlampen, Sjuxt, und anderwärts in der grösten Menge 
findet, sind damals auch durch die Verwitterung und durch 
die Kraft des Wassers oder irgend eine Erschütterung der 
Natur, von ihren Geburtsstädten losgerissen, und entweder 
von den Klippen am Boden des gegenwärtigen Meeres, oder 
vielleicht von Schweden aus hier herüber gewälzt, wenn 
man nicht ihren Ursprung gerade gegen Norden, also noch 
weiter weg, in den dortigen Granitgebürgen, suchen will, 
welches nichts zur Sache thut. Genug, dass diese Steine in 
Kurland fremd, von andern Orten hergebracht sind, und hier 
weder ansehnliche Gebürge ausmachen, noch auch durch irgend 
einem Krater, wie Herr SILBERSCHLAG will, aus der Tiefe der 
i) Geboren 1743 in Carlskrona (Schweden), gestorben 1790 in Bern. 
Biographische Notizen siehe: KEFERSTEIN, Geschichte und Litteratur der 
Geognosie, Halle 1840, S. 59; POGGENDORFF, Biogr.-literar. Handwörter­
buch zur Geschichte d. exakt. Wissensch., Bd. I, Leipzig 1863, S. 733; 
ZITTEL, Gesch. d. Geol. u. Paläontol., München und Leipzig 1899, S. 60. 
K. DANNENBERG, Geschichte u. Statistik d. Mitauer Gymnasiums. Mitau 1875. 
— 142 — 
Erde herausgeworfen sind. Wie sie hieher gekommen sind, 
lässt sich so, wie viele andre Erscheinungen in der Natur, die 
wir vor Augen sehen, nicht leicht erklären; aber es ist 
nicht unwahrscheinlich, dass die grossen ungeheuren 
Blöcke von Granit die man findet, vielleicht auf und 
mitTreibeiss hieher geschwemmt worden sind1). Bei 
Libau fischen sie im Winter aus der sogenannten kleinen See, 
eine Lagune, oder ein vom Meere, im Lande übriggebliebener 
grosser Wasserteich, alle Granitsteine, womit die Strassen der 
Stadt gepflastert sind; und in allen unsern Flüssen trift man 
dergleichen Geschiebe an. Wie lange das Meer nach der 
Bildung und Absetzen aller dieser Schichten über dem iefczt 
trocknen Lande gestanden habe; ob es schnell oder allmälig 
in seine ietzige Gränzen gesunken sey, thut hier nichts zur 
Sache, obschon die erste Yermuthung keine, die andre aber 
sehr viele Gründe vor sich hat." 
Es folgen noch weitere Darlegungen über die ehemalige 
Meeresbedeckung Kurlands, die Zusammensetzung der (dilu­
vialen) Hügel aus Sand, Lehm, Gerollen und Geschieben, über 
Dünen und die einstmals viel bedeutendere Grösse der in 
weiten Thälern fliessenden Gewässer (diluviale Urströme!), 
über Erosion und die Aussüssung von Reliktenseen, über die 
Entstehung der Flussthäler und das Vorkommen eines unter­
irdischen Bachlaufes, über das Auftreten von Bernstein, Gyps, 
Kalktuff, Eisenerzen (Raseneisenstein), Schwefelquellen, Gyps-
trichter (Erdfälle) und die Entstehung der letzteren durch 
Einbrüche von Höhlungen, die ihrerseits einer Auslaugung 
des Gypses ihr Dasein verdanken, endlich über Fossilien etc. 
Uberall muss man hierbei die scharfe Beobachtungsgabe des 
Verfassers bewundern, der vieles bereits ganz richtig erkannte, 
was von späteren Beobachtern noch nach einem halben Säkulum 
anders und falsch beurteilt worden ist. So eilte denn FERBEB 
in vieler Hinsicht seiner Zeit voraus. Im Gegensatze zu 
J. B. FISCHER2), der, gleichfalls ein Schüler LINNE-S, in seiner 
1) Die Stellen in Sperrdruck sind durch den Referenten hervorgehoben. 
2) Versuch einer Naturgeschichte von Livland. Leipzig 1778. — 
J. B. FISCHERS Zusäze 1. c. — Versuch einer Naturgeschichte von Livland, 
2. Aufl., Königsberg 1791. — J. B. FISCHERS Zusätze zur zweiten Auf­
lage seiner Naturgeschichte von Livland. Als Manuskript (Riga 1793, 
261 Seiten, 4°) in der Bibliothek des Naturforscher-Vereins zu Riga. 
— 143 — 
Naturgeschichte von Livland in rein systematischer Form eine 
Beschreibung der gefundenen Naturobjekte giebt, sucht FERBER 
seine zahlreichen, auf verschiedenen Reisen durch Kurland 
gewonnenen Einzelbeobachtungen zu einem Gesamtbild zu­
sammenzufassen, das mit zu den besten Leistungen dieser Art 
für die damalige Zeit gerechnet werden muss. Ist er bezüglich 
der Drifttheorie ein direkter Vorgänger von WINTERFELD 
und LYELL, SO bezeugen andererseits viele seiner Darlegungen, 
dass er sich der Notwendigkeit, in der Geologie mit enorm 
langen Zeiträumen rechnen zu müssen, völlig bewusst gewesen 
ist. Indem er diesergestalt die Zeit als geologischen 
Faktor bereits richtig erkannt hat, erscheint er in gleichem 
Masse auch als Vorläufer von HÜTTON, HOFF und LYELL. 
Wie es den Darlegungen WINTERFELD'S erging, dass sie, 
obgleich von SIEMSSEN (1. c.) mit Beobachtungen aus der Ge­
genwart gestützt und von BRÜCKNER und BOLL1) erwähnt, doch 
in weiteren geologischen Kreisen bis zum Hinweise auf sie 
durch E. GEINITZ unbekannt geblieben, ebenso wiederholte es 
sich mit den Bemerkungen FERBER'S. Die Bedeutung dieses 
Gelehrten für die geologische Erforschung Kurlands im letzten 
Viertel des 18. Jahrhunderts ist bereits von einem Anonymus 
(C. GHEWINGK) in „Geologie Kurlands, Theil I"2) kurz gewürdigt 
worden. Da jedoch diese rein historische Abhandlung in einer 
für geologische Publikationen nur ganz ausnahmsweise zur 
Benutzung kommenden periodischen Gesellschaftsschrift er­
schienen ist, dürfte auch sie den meisten Fachgenossen wohl 
unbekannt geblieben sein. Deshalb sei auf sie und vor allem 
in pietätvoller Erinnerung auf J. J. FERBER und seine Drift­
theorie von neuem hingewiesen. 
Dr. med. Otto Thilo legte einige Schlangen, Krebse und 
Fische vor, welche sich zwei Jahre hindurch unverändert 
erhalten hatten, obgleich sie trocken in einem Blechkasten 
aufbewahrt wurden. Über das Verfahren der Konser­vierung vergl. den besonderen Bericht S. 104. 
!) Siehe E. GEINITZ 1. c. 
2) Beigeheftet zu den Sitzungs-Berichten d. Kurland. Ges. für Li­
teratur u. Kunst aus dem Jahre 1872. Mitau 1873, S. 7 9. 
— 144 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 836. Sitzung am 22. April 1902. 
Oberlehrer P. Westberg legte eine Puppe, eine Puppen­
baut und ein vollkommenes Insekt der „Stiletfliege" Thereva 
annulata Fair., als Verwandlungsstadien des von Direktor 
Schweder so benannten Dünenwürmchens vor, welches am 
Strande, dicht unter der Oberfläche des Sandes dahinkriechend, 
deutliche Wegspuren hinterlässt. 
Professor J. v. Kennel hat die Dünenwürmchen, welche 
fusslos, aber mit deutlichem Kopf versehen sind, als Larven 
eines Käfers oder eines Zweiflüglers angesprochen. Ende der 
90 er Jahre erzielte Redner die vorliegende Puppe, eine pupa 
obtecta, welche nur auf einen Zweiflügler als Imago schliessen 
liess. Anfang Februar dieses Jahres verpuppte sich abermals 
ein Dünenwürmchen und Ende des Monats schlüpfte die vor­
liegende Fliege aus. Oberlehrer F. Sintenis hat die Freund­
lichkeit gehabt, das Insekt zu bestimmen und zwar als Weibchen, 
„der freilich das charakteristische Silberkleid abgerieben ist; 
das & schwirrt wie ein Silberpunkt über Dünensand und ist 
auf dem Sande schwer zu entdecken. „Ich finde," sagte er, 
„die Art überall auf Sand, in dem die Larven also leben". 
Damit sind die Urheber jener Wegspuren endlich entdeckt. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen durch Versuche illustrierten 
Vortragüber das Phänomen derResonanz. Unter Resonanz 
wurde dabei die Erscheinung bezeichnet, dass ein Körper, 
welcher Schwingungen von bestimmter Dauer auszusenden 
vermag, solche von derselben Dauer absorbiert und hierbei 
selbst zur Schwingungsquelle wird. Es wurde die Resonanz 
an Pendeln, elastischen Stäben, Stimmgabeln, Saiten, Luftsäulen 
etc. gezeigt, die Resonanz elektrischer Schwingungen von mitt­
lerer und sehr kleiner Dauer, sowie die Resonanz der Wärme-, 
Licht- und ultravioletten Schwingungen betrachtet. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 837. Sitzung am 6. Mai 1902. 
An Naturalien wurden die von Dr. Idelsohn vom Mittel­meer mitgebrachten Seetiere (vergl. den Jahresbericht) vor­
gelegt und durch den Präses erläutert. Dozent Bucholtz legte 
eine lebende Wieseneidechse im schönen Frühlingskleide vor 
— 145 — 
und Professor Dr. Thoms demonstrierte einen fast kugelför­
migen Nierenstein eines Pferdes im Gewicht von 1,4 Pfund. 
Prof Dr. Doss sprach über Geschichte baltischer 
Kanalforschung und Geologisches vom Aa-Düna-Kanal. (Einen vorläufigen Bericht hierüber brachte die Düna­
zeitung im Juni d. J. Das nächste Heft des Naturforscher-
Vereins soll eine eingehendere Arbeit über diesen Gegenstand 
bringen.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 838. Sitzung am 13. Mai 1902. 
Direktor Schweder sprach im Anschluss an die Arbeiten 
von Bethe, Wasman und Lubbock über Beobachtungen und 
Versuche hinsichtlich des Lebens der Ameisen. 
Dozent Kupffer demonstrierte Exemplare des Riesen-
Schachtelhalmes (Equisetum maximum Lara.) aus Kurland. 
Das Vorkommen dieser Pflanze in den Ostseeprovinzen war 
erst im Sommer des Jahres 1895 durch den Vortragenden fest­
gestellt worden, als derselbe auf einer gemeinschaftlichen 
Exkursion mit dem Herrn Stadtbibliothekar Baumert die sterilen 
Wedel dieses schönen Schachtelhalmes am steilen Lehmufer 
des Windau-Flusses bei Peese-Dange zwischen Schleck und 
Abaushof entdeckte. Am 5. Mai des laufenden Jahres hatte 
Vortragender alsdann die fertilen Sprosse derselben Pflanze 
an demselben Orte eingesammelt. 
Hieran anschliessend, erläuterte Redner in Kürze die 
morphologischen und biologischen Eigentümlichkeiten der Equi-
setaceen und demonstrierte endlich an der Hand einer Karten­
skizze die Verbreitung des Riesen-Schachtelhalmes in der alten 
Welt, woraus sich ergab, dass der genannte kurische Fundort 
der nordöstlichste von allen ist (57° 5' n. Br. und 39° 29' ö. L. v. 
Ferro) und aus dem Verlaufe der allgemeinen Verbreitungsgrenze, 
welche, hier einen rechten Winkel bildend, durch Ostdeutschland 
und Polen verläuft, um fast 300 Kilometer hinausfällt. 
Näheres hierüber siehe im 3. Jahrg. der Acta Horti Bot. 
Jurjewensis 1902. S. 155—166. 
In Bezug auf die diesjährige Frühjahrsexkursion wurde 
beschlossen, am Freitag den 24. Mai um 3 Uhr nachmittags 
von der hiesigen Posstation aufzubrechen, um per Achse den 
10 
— 146 — 
Düna-Aa-Kanal noch rechtzeitig zu erreichen und die Arbeiten 
des Trockenbaggers in Augenschein nehmen zu können. Die 
Nacht soll auf dem Gute Hollershof zugebracht werden, 
dessen Besitzer den Mitgliedern sein Dach in freundlichster 
Weise zur Verfügung gestellt hat. Am 25. Mai sollen Spazier­
gänge mit der Umgebung des Düna-Aa-Kanals, den weissen 
Seen etc. bekannt machen. 
Der Präses schloss zugleich mit dieser Sitzung auch die 
Verhandlungen des laufenden Gesellschaftsjahres, indem er den 
Mitgliedern für die rege Mitarbeit und das immer wachsende 
Interesse an den Vereinsunternehmungen dankte und den Wunsch 
aussprach, nach Ablauf der Ferien die gemeinsame Arbeit 
unter den gleichen Verhältnissen wieder aufgenommen zu sehen* 
</section>
<section type='yearlymeet'> 57. Jahresbericht vom 1. Juli 1901 bis zum 1. Juli 1902. 
Zusammengestellt vom Sekretären Oberlehrer H. Pflaum. 
A. Mitglieder. 
Der Verein verlor durch den Tod das Ehrenmitglied Prof. 
Dr. Carlos Berg in Buenos-Aires, die korrespondierenden 
Mitglieder: Oberbotaniker Dr. Joh. Klinge in St. Petersburg 
und Dr. Ed. Lehmann in Reshiza und die ordentlichen Mit­
glieder: Braumeister E. Sehroeder, Wirkl. Staatsrat G. v. 
Westberg und Oberlehrer V. v. Vetterlein. Ausserdem 
schieden aus 22 ordentliche Mitglieder. Dagegen wurden auf­
genommen zu Ehrenmitgliedern: 1) Prof. A. Le Jolis in Cher-
bourg bei Gelegenheit des 50jährigen Jubiläums der dortigen 
Naturforscher-Gesellschaft und seines 50jährigen Direktorjubi­
läums (korrespondierendes Mitglied des Vereins seit 42 Jahren); 
2) Staatsrat Adolf Werner, Mitglied seit 26 Jahren, lang­
jähriger Direktor der meteorologischen Stationen des Vereins 
— bei Gelegenheit seines 25jährigen Jubiläums als Oberlehrer 
am Stadtgymnasium; 3) Kollegienrat Emil v. Klein, welcher, 
wie ermittelt worden, zu den Stiftern des Naturforschervereins 
gehört. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wurde gewählt Herr 
Mag. zool. Guido Schneiderin Reval und zu ordentlichen 
Mitgliedern wurden 33 Personen aufgenommen. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug zu Ende des 
Vereinsjahres 366 (gegen 360 im Vorjahre) und zwar 
28 Ehrenmitglieder (im Vorjahre 26), 
16 korrespondierende Mitglieder (18), 
322 ordentliche Mitglieder (316). 
Von den ordentlichen Mitgliedern zählen 10 Herren (durch 
Einzahlung des zehnfachen Jahresbeitrages) zu den beständigen 
Mitgliedern. 
Dem Berufe nach gehört die grösste Zahl der Mitglieder 
dem ärztlichen Stande, sowie dem Lehrerstande an, demnächst 
10* 
— 148 — 
folgen Kaufleute, Techniker, Rechtsgelehrte und Kommunal­
beamte, Studierende, Gutsbesitzer, Landwirte, Gärtner, Forst­
beamte, Literaten, Geistliche, Privatiers. 
Die Zahl der seit Gründung des Vereins inskribierten 
Mitglieder hat in diesem Jahre 1400 überschritten. 
B. Direktorium. 
Das Direktorium hatte folgenden Bestand: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vicepräses: Wirkl. Staatsrat Prof. Th. Grönberg. 
Sekretär: Oberlehrer H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekretär P. Grossmann. 
Bibliothekar: Dr. phil. B. Meyer. 
Th. Behrmann, Fabrikdirektor. 
Staatsrat Prof. Dr. B. Doss. 
Staatsrat H. Hellmann, Realschuldirektor. 
Dozent K. Kupffer. 
Kaufmann Joh. Mikutowicz, Gehilfe des Bibliothekars. 
Staatsrat Prof. Dr. G. Thoms. 
Staatsrat Prof. Dr. P. Waiden, Direktor des balti­
schen Polytechnikums. 
Staatsrat Ad. Werner, Oberlehrer, Direktor der meteo­
rologischen Stationen. 
Staatsrat P. Westberg, Oberlehrer. 
Dr. med. A. Zander. 
Als Redakteur der Vereinszeitschrift fungierte der Präses; 
das Archiv befand sich beim Sekretär. 
Aus dem Direktorium war krankheitshalber ausgeschieden 
der bisherige Schatzmeister Dr. med. L. Zwingmann, die 
Wahl eines Nachfolgers fiel auf Herrn Bankbeamten W. Strauss, 
welcher jedoch Zeitmangels wegen diese Wahl ablehnen musste. 
Definitiv zum Schatzmeister gewählt wurde Herr cand. jur. 
Paul Grossmann, Sekretärsgehilfe des Rigaer Hypotheken­
vereins. 
Versammlungen des Direktoriums fanden in der Zeit vom 
3. September 1901 bis zum 6. Mai 1902 in dem hierzu be­
stimmten Lokale 20 statt (gegen 19 im Vorjahre), besucht von 
durchschnittlich 7 Mitgliedern, und wurden auf denselben die 
üblichen geschäftlichen Angelegenheiten verhandelt. 
— 149 — 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 3. September 1901 bis zum 13. Mai 1902 abgehalten 
wurden, betrug 20 (gegen 19 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Besucherzahl einer Sitzung betrug 67 (gegen 57), die 
Maximalzahl 86 (gegen 98), die Minimalzahl 49 (gegen 25), 
die Gesamtzahl der Teilnehmer 1346 (gegen 1082). In obigen 
Zahlen sind auch enthalten die zu den Sitzungen erschienenen 
Gäste weiblichen Geschlechts, deren Zahl während des ganzen 
Vereinsjahres 182 (gegen 119 im Vorjahre) oder 13^2% (gegen 
11^) der allgemeinen Besucherzahl betrug. Mit der Zahl 
1346 ist eine Gesamtfrequenz der Sitzungen erreicht, wie 
sie seit Bestehen des Vereins nur einmal (1895/6) übertroffen 
worden ist. Sämtliche allgemeine Versammlungen fanden in 
dem Hauptsitzungssaale des Museums statt. Die Gesamtzahl 
der Vorträge, Referate und kleineren Mitteilungen betrug 45 
(gegen 46), die Zahl der Redner 18 (gegen 19). Bs sprachen: 
Fabrikdirektor Behrmann: 
Uber eine meteorologische Beobachtung. 
Dr. med. Arv. Berteis: 
Über die Erreger der Malaria. 
Prof. Blacher: 
Über die Ökonomie der Energie in der Technik. 
Dozent Bucholtz: 
Über die Vegetation der Ostküste des Schwarzen Meeres. 
„ roten Schnee. 
„ Sklerotinien. 
Kaufmann F. Deubner: 
Über das Grammophon. (Mit Demonstration.) 
Prof. Dr. Doss: 
Über Helicoprion Bessenowi und die Entwicklungsge­
schichte der Selachier. 
„ die Geschichte der Glacialgeologie. 
„ die Geschichte und Geologie des Düna-Aa-Kanals. 
Mag. pharm. Grüning: 
Über Entstehungsursachen der Marskanäle. 
Dozent Kupffer: 
Über einige interessante Pflanzen der baltischen Flora. 
— 150 — 
Über den Autor eines dem Vereine gehörigen Herbariums. 
„ Schutzmittel der Bäume gegen den Wind. 
„ die Grundlagen der Euklidischen Geometrie. 
,, die Schutzmittel der Pflanzen gegen Insekten. 
„ Leben und Wirken des verstorbenen Dr. J. Klinge. 
„ das neuerdings aufgefundene Mammut. 
„ die Transpiration der Pflanzen. 
„ Riesenschachtelhalme. 
Dr. v. Lieven: 
Über Bildung von Marmor auf nassem Wege. 
Dr. Neander: 
Über die mikroskopische und chemische Untersuchung 
des Trinkwassers. (Mit Experimenten.) 
Oberl. Pflaum: 
Über Tycho Brahes Leben und Wirken. 
„ die physische Sektion des St. Petersburger Natur­
forscher-Kongresses. 
„ das Phänomen der Resonanz. (Mit Experimenten.) 
Dr. Pohle: 
Über seine botanische Forschungsreise durch den Norden 
des europäischen Russlands. 
Kaufmann Richter: 
Über Dunststrahlen mit Konvergenz unter dem Horizont. 
„ Lichtwechsel der Nova Persei. 
„ die Entdeckungsgeschichte und die bisherigen Be­
obachtungen der Nova Persei. 
„ eine Sternbedeckung. 
„ die gleichzeitige Sichtbarkeit von Sonne und ver­
finstertem Monde. 
Direktor Schweder: 
Über die Brutpflege bei den Lurchen. 
„ das Vorkommen des gemeinen Seehundes. 
„ die Weltsysteme von Kopernikus und Brahe. 
„ das Skelett eines Känguruhs. 
„ die Verbreitung und Lebensweise der Meisen. 
,, das Leben und Wirken des verstorb. Prof. C. Berg. 
„ ein sog. tönendes Echo. 
„ psychische Äusserungen bei den Ameisen. 
- 151 — 
Dr. med. Thilo: 
Uber das Wandern der Augen bei den Butten. 
„ seine Konservierungsmethode. 
Prof. Dr. Thoms: 
Uber Taxus baccata. 
Prof. Dr. Waiden: 
Über die chemische Sektion des St. Petersburger Natur­
forscher-Kongresses. 
Oberl. P. Westberg: 
Über Fixierung von Spinnennetzen. 
,, die Stiletfliege. 
Von obigen Vorträgen und Mitteilungen bezogen sich auf 
Zoologie 11 
Botanik . 11 
Astronomie 6 
Physik 5 
Geologie 3 
Chemie 2 
Meteorologie 2 
Mineralogie 1 
Mathematik 1 
Biographischen Inhalts 3 
Ausser den genannten Referaten, Vorträgen und Original­
mitteilungen, an welche sich nicht selten äusserst rege Debatten 
anschlössen, fand auf den allgemeinen Sitzungen die Vorlegung 
der eingegangenen Naturalien, Autorspenden für die Bibliothek 
etc. statt. Zu diesen wurden — zumeist seitens des Präses — 
kürzere oder eingehendere Mitteilungen gemacht. 
Ferner gelangten eingegangene Schriftstücke, wie Gratu­
lationen, Einladungen etc., zur Verlesung, wurden Berichte 
über die Verwaltung der Kasse, Bibliothek, Sammlungen etc. 
erstattet, verschiedene Wahlen vorgenommen und sonstige 
allgemeine Angelegenheiten erledigt. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Der auf den 30. Dezember 1901 fallende 70. Geburtstag 
des Vereinspräses Direktor Schweder wurde bei Wieder, 
beginn der Vereinssitzungen am 14. Januar 1902 in festlicher 
— 152 — 
Weise begangen. Nach einer Begrüssung während der allge­
meinen Versammlung fand im Hotel St. Petersburg ein Souper 
statt, an dem ca. 60 Mitglieder teilnahmen. Die Räumlichkeiten 
waren von Mitgliedern mit Blumen und Gewächsen geschmackvoll 
dekoriert, das Bild des Jubilars umrahmend. Den Tafelreden 
parallel ging eine Reihe von kleinen humoristischen Über­
raschungen, unter denen insbesondere ein von Dr. Pfaff 
gedichtetes und illustriertes Festspiel: „Die Huldigung der 
Naturwissenschaften", Beifall errang. 
Am 24. und 25. Mai fand die übliche Frühjahrsexkur­
sion statt, an welcher 25 Personen teilnahmen. Zunächst 
ging es von Riga per Postwagen hinaus zu dem nahe der 
Livländischen Aa unweit Rodenpois befindlichen Trockenbagger 
am Düna-Aa-Kanal, dessen Arbeit leider, wegen Beschädigung 
der Maschine, eingestellt war. Dann begab man sich nach 
einem längeren Marsche längst dem Kanal, wobei die geologische 
Beschaffenheit der Profile erklärt wurde, nach dem Gute 
Hollershof, dessen Besitzer, ebenfalls Vereinsglied, alle Teil­
nehmer der Exkursion bei sich in liebenswürdigster Weise 
bewirtete und beherbergte. Am Morgen des kommendes Tages 
nahm die Gesellschaft Abschied von Hollershof, um teils zu 
Fuss, teils zu Wagen die Umgegend der malerischen Weissen 
Seen zu durchziehen. Ein Teil der Gesellschaft unternahm 
auch eine Bootfahrt über die Seen, bei den zahlreichen in 
denselben befindlichen kleinen Inseln Rast machend. Bei der 
Kirche von Neuermühlen, der Mündung des Kanals in den 
Weissen See und seiner Mündung in den Stintsee sammelten 
sich die Mitglieder wieder und kehrten dann teils zu Wagen, 
teils mit der Eisenbahn nach Riga zurück. 
E. Publikationen. 
Im Oktoher 1901 erschien der 44. Band des vom Ver­
einspräses Direktor Schwerer redigierten Korrespondenz­blattes, welcher ausser den Sitzungsberichten, dem Jahres­
und Kassenberichte, ein vollständiges Mitgliedsverzeichnis, 
meteorologische Tabellen und eine Reihe von wissenschaftlichen 
Abhandlungen enthielt. 
Ausserdem wurden Auszüge aus den Protokollen der 
allgemeinen Versammlungen jedesmal bald nach stattgehabter 
— 153 — 
Sitzung gleichlautend veröffentlicht in der „Düna-Zeitung", 
„Rigaer Rundschau" und dem „Rigaer Tageblatt". 
Andere vom Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„G" aufgeführt. 
F. Äussere Thätigkeit des Vereins. 
Bei Gelegenheit der 50-Jahrfeier der Naturforschergesell­
schaft zu Cherbourg wurde dessen Direktor Prof. Le Jolis 
das Ehrenmitgliedsdiplom nebst einem Glückwunschschreiben 
übersandt. 
Zur Feier des 25jährigen Dienstjubiläums von Oberlehrer 
Ad. Werner wurde demselben das Ehrenmitgliedsdiplom durch 
den Präses eingehändigt. 
Dem Vereinsstifter Kollegienrat E. v. Klein wurde durch 
eine Deputation das Ehrenmitgliedsdiplom überreicht, als sich 
ergeben hatte, dass derselbe irrtümlicherweise bisher in die 
Liste der Vereinsstifter nicht aufgenommen worden war. 
Glückwunschschreiben und Telegramme wurden noch aus­
serdem mehreren Gelehrten und wissenschaftlichen Instituten 
seitens des Vereins übermittelt. 
Eine Ehrung, welche dem Vereine zu teil wurde, war die 
Ernennung seines Präses Direktor Schweder und Sekretärs 
Pflaum zu korrespondierenden Mitgliedern der Naturforscher-
gesellschaft zu Cherbourg. 
In den Schriftenaustausch, welchen der Verein mit 
247 in- und ausländischen Akademieen, Universitäten, Museen, 
wissenschaftlichen Stationen, Gesellschaften und Vereinen unter­
hielt, waren neu eingetreten: 
Jaroslawl, Russische entomologische Revue. 
Bologoje, Süsswasserstation. 
Saratow, Biologische Station. 
Omsk, Westsibirische Abteilung der geographischen 
Gesellschaft. 
St. Petersburg, Journal der Pedologie. 
„ Botanisches Laboratorium der Universität. 
Wladiwostock, Gesellschaft zur Erforschung des Amur­
gebietes. 
Göttingen, Gesellschaft der Wissenschaften. 
Helgoland, Biologische Anstalt. 
Hirschberg (Schlesien), Riesengebirgsverein. 
— 154 — 
Königsberg, Preussischer botanischer Verein. 
Weimar, Thüringischer botanischer Verein. 
Leyden, Botanisches Centralblatt. 
Buda-Pest, Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
„ Ungarische ornithologische Centrale. 
Cincinnati, The Lloyd Museum and Library. 
Montana, Missoula university. 
Auf direkte Verwendung des Vereins hin sind, was dem 
grossen Publikum zu gute kommen soll, Tafeln mit der wissen­
schaftlichen Benennung der Bäume und Gewächse in Rigas 
Anlagen und öffentlichen Gärten in grosser Zahl angebracht 
worden. 
6. Meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga undUstj-D winsk 
standen unter Leitung von Oberlehrer Ad. Werner. Die 
regelmässigen, täglich dreimal und zwar um 7 Uhr morgens, 
1 Uhr mittags und 9 Uhr abends angestellten Beobachtungen 
bezogen sich auf Lufttemperatur, Barometerstand, Luftfeuch­
tigkeit, Windrichtung, Windgeschwindigkeit, Bewölkungsgrad, 
Maximum und Minimum der Temperatur, die Niederschlags­
mengen und den Wasserstand in der Düna. Publiziert wurden 
diese Daten vollständig oder teilweise, resp. die Mittelwerte 
aus den Beobachtungen in den Annalen des physikalischen 
Nikolaiobservatoriums zu St. Petersburg, dem Korrespondenz­
blatte des Naturforschervereins zu Riga, dem „Rigaer Tage­
blatte'', „ÜPAÖAJITIHCKIN JIHCTOK'B", „PIUKCIÜH BICTHHKI." und 
dem Richtersclien Kaienden pro 1902. Ausser den genannten 
regulären Beobachtungen wurden noch registriert die Boden­
temperatur (nur morgens), Gewitter, Stürme, Schneegestöber 
und sonstige bemerkenswertere Vorgänge in der Atmosphäre. 
Kontinuierliche Aufzeichnungen wurden durch die entsprechen­
den Instrumente der Station (Baro-, Thermo-, Anemo-und Ombro-
graph) geliefert und die betreffendeu Autogramme im Archiv 
der Station aufbewahrt, um gegebenenfalls zu Rate gezogen 
zu werden. 
Die Rigaer Station war, wie bisher, in einem nach NO 
gelegenen Zimmer des Stadtgymnasiums untergebracht, die 
Station zu Ustj-Dwinsk in der Privatwohnung des dortigen 
Beobachters. 
— 155 — 
Einen empfindlichen Verlust haben die Einnahmen der 
Station durch Entziehung der bisherigen Subvention seitens 
des Rigaer Börsencomit^s erlitten. Es sind verschiedeneSchritte 
gethan worden, um diesen Verlust auszugleichen, doch lässt 
sich bis heute noch nicht sagen, ob dieselben von Erfolg 
gekrönt werden. 
H. Naturaliensammlung. 
Die Sammlungen des Vereins, untergebracht in drei 
Sälen des Dommuseums, waren in der Zeit von Ende August 
bis Mitte Mai sonntäglich von 1272—272 Uhr nachmittags 
dem Publikum ausgestellt und erleichterte eine Orientierung 
in denselben der kürzlich erschienene „Führer durch die 
Vereinssammlungen". Der Eintritt war kostenfrei für die Mit­
glieder, sowie für die Zöglinge hiesiger öffentlicher Schulen. 
Für andere Personen betrug derselbe 15 Kopeken, ausserdem 
waren Museumsbesuchskarten zum Preise von 1 Rubel käuflich, 
welche eine Person zum Besuche der Sammlungen im Verlaufe 
eines ganzen Jahres berechtigten. 
Die Dejouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen; die Verwaltung der einzelnen Teile 
der Sammlungen lag in Händen von 11 Kustoden, als deren 
Präses Direktor Schweder, Sekretär Dozent Kupffer fun­
gierte. Das Amt eines Konservators der Sammlungen wurde 
von Herrn Lehrer Ramming verwaltet. 
Bereicherungen haben die Sammlungen durch zahlreiche 
Schenkungen erfahren (s. u.), von denen besonders erwähnt 
seien eine grosse Vitrine, darstellend eine Partie eines balti­
schen Sumpfes mit den ihm eigentümlichen Wasservögeln, 
Insekten und Pflanzen, dargebracht von Konservator F. Stoll, 
welcher dafür bei der Jubiläumsausstellung durch die goldene 
Medaille ausgezeichnet war; ferner eine Sammlung von See­
tieren aus dem Mittelmeer, dargebracht von Dr. Idelsohn. 
Dieselbe enthielt in schönen Exemplaren die folgenden Tiere: 
Torpedo marmoruta, Zitterrochen. 
Myliobates noctula, Adlerrochen. 
Mustila laevis, Glatthai. 
Chimaera monstrosa, Seeclrache. 
Muraena helene, Muräne. 
Ophidium barbatum, Bart-Schlangenfisch. 
— 156 — 
Dactylopterus volitans, Flughahn. 
Crenilabrus lappina, Lippfisch. 
Cepola rubescens, Bandfisch. 
Brama ragi, Seebrasse. 
Lepidopierus brachyrliynchus, Grenadier. 
Phycis mediterraneus, Golddorsch (Tiefseefisch). 
Trachinus lineatus. 
Aulopus filemontosus. 
Ampkia meridionalis marmorata (nana) in vielen Exempl. 
Ausser diesen Fischen enthielt die Sammlung noch mehrere 
Seesterne, eine Languste und einige Polypen, wie Octopus ca-
raena, vulgaris, hectocotylus und Omastrophes todardus. 
Endlich ist hervorzuheben das Geschenk eines von Herrn 
Keuchel in Bialystock gesammelten grösseren Herbariums. 
An Naturalien waren ferner eingegangen: 
1 Känguruh, sowie Skelett desselben. 
1 langohrige Fledermaus von Sekretär Grossmann. 
1 Geweihstück vom Edelhirsch aus der Windau von Biblio­
thekar Baumert. 
Geweihfragmente vom Rentier aus Nitau (Livland) von Herrn 
Marv£. 
Schädel vom Wolf, Fuchs, Edelmarder und Iltis von Ober­
förster Dohrandt. 
Eckzahn eines Höhlenbären von Herrn Max Berteis. 
1 Habicht von Lehrer Ramming. 
1 Wiesenweihe von Herrn Stoll. 
1 Schlangenadler. 
1 Mandelkrähe | „ . , 
. -r, . .. } von Herrn Mue issel. 
1 Berghanilmg J 
1 Rotschwänzchen. 
1 Lasurmeise vom Kommerzschüler Feitelberg. 
1 Kolkrabe i 
1 Specht | von Gutsbesitzer Lasch. 
1 Polart auch er ' 
1 Turmschwalbe von Herrn Wilpert. 
1 Silbermöwe, 1 Nachtreiher, 3 junge Strandläufer. 
1 grauer Wassertreter von Herrn Meissel. 
Eine Kollektion von Bälgen einheimischer und aus Trans-
kaspien stammender Vögel von H. Baron Loudon. 
— 157 — 
2 Schildkrötenpanzer von demselben. 
1 grosse Eidechse von Dr. Idelsohn. 
1 grüne Zauneidechse (lebend) von Dozent Bucholtz. 
Verschiedene Entwicklungsstadien des Frosches von Fräulein 
Hartmann. 
1 Natter aus Blagoweschtschensk von Oberlehrer Pflaum. 
Einige kaukasische Schlangen von Herrn Saposchnikow. 
2 Coregonus clupeoides von Lehrer Nowitzky. 
1 Seenadel aus dem Schwarzen Meere von stud. Seuberlich. 
1 Aspius rapax von Herrn von Zur-Mühlen. 
1 Sammlung von Conchylien von Oberförster Müller. 
1 Schwanenmuschel aus Sassenhof bei Riga von Herrn G. 
v. Sengbusch. 
1 Muschel und Holz mit Seepocken aus dem Schwarzen Meere 
von Zahnarzt Worm. 
Seeasseln und Muschel aus der Umgegend von Gothland von 
stud. York. 
Versteinertes Holz aus Kairo von Ingenieur Kyber. 
Mit Kalksinter inkrustiertes Moos vom Staburags von stud. 
Rössler. 
Gips mit Schwefel gemengt aus der Umgegend von Schlock 
und Kalktuff vom Staburags von Oberlehrer Krickmeyer. 
Braunkohle aus Meldsern in Kurland von Prof. Glasenapp. 
1 grosser und 2 kleine Ammoniten aus dem Gouv. Nischnij-
Nowgorod von Maschineningenieur Becker. 
1 Trilobit aus Libau von Fabrikant Riek. 
1 silurische Koralle von stud. Awerbach. 
1 Sammlung von Gesteinen aus Nowaja-Semlja, Spitzbergen 
und Franz-Josephsland von stud. York. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet vom Bibliothekar Dr. B. 
Meyer und dessen Gehilfen Kaufmann Joh. Mikutowicz. 
Während längeren Krankseins des letzteren hat Herr Baumert, 
Gehilfe des Rigaer Stadtbibliothekars, seine Kräfte in liebens­
würdigster Weise der Bibliothek zur Verfügung gestellt und 
auch nachher noch seine Mitarbeit unserer Bibliothek erhalten. 
Geöffnet war die Bibliothek während des Vereinsjahres (d. h. 
von September 1901 bis Mai 1902) jeden Mittwoch von 6 — 8 
Uhr abends. 
— 158 — 
Ausser den im Schriftenaustausch erworbener und einer 
Anzahl gekaufter, sowie einiger geschenkter Werke erhielt die 
Bibliothek folgende Spenden der Autoren: 
K. Berteis: Nitroso-m-phenylendiamis und seine Derivate. 
Doktor-Dissertation. 
Dr. Fritsche: Über japanische Kalender und mehrere 
Arbeiten über Brdmagnetismus. 
C. Grevd: Über das Przewalskische Pferd. 
Dr. Hafferberg: Übersetzung von Yauvernargues' Frei­
heit und freier Wille. 
Dr. Klinge: Ersatz und Fälschungsmittel des chinesischen 
Thees. 
Prof. Kusnezow: Flora caucasica critica I. 
Dr. Pfaff: Die Säure im Bleiakkumulator. 
— Entwickelung der Akkumulatorentechnik. 
Prof. Dr. Rad de: Die Sammlungen des Kaukasischen 
Museums, IL Teil. 
Dr. G. Schneider: Ichtyologische Beiträge II. 
F. Sintenis: Entomologischer Bericht pro 1899—1901. 
Prof. Dr. Thoms: X. Bericht der Rigaer Versuchsstation. 
Ein namhaftes Geschenk ist der Bibliothek ferner zu teil 
geworden durch eine jährliche Subvention von 100 Rbl., gröss­
tenteils zur Neuanschaffung von Büchern bestimmt, welches die 
Bibliothek Herrn Dr. B. Meyer zu danken hat. 
Auf Anregung von Dozent Bucholtz hat sich eine Kom­
mission konstituiert, welche es sich zur Aufgabe macht, den 
Schriftenaustausch auf eine grosse Zahl von solchen Gesell­
schaften und Instituten auszudehnen, deren Publikationen von 
besonderem Werte für die Mitglieder sind. Auch von dieser 
Seite hat also die Bibliothek wertvolle Bereicherung demnächst 
zu erwarten. 
— 159 — 
Keissaberieht für 1901—1902. 
a) Meteorologische Station. 
Einnahme. Rbl.K.Ausgabe. Rbl.K.
Saldo 28 27 Gehalt des Direktors 200 — 
Vom Stadtamt. . . 50 — Beobachter in Riga . 216 — 
„ Rig. Tageblatt. 50 — „ in Ustj-Dw. 180 — 
„ PHJKCK. BiCTH. . 25 — Berechnungen . . . 78 — 
„ üpnÖajiT. Kpan 25 — Reparatur an den 
Zuschuss vom Verein 560 86 Apparaten . . . 30 50 
Blanquette .... 7—
Pegelaufthauenu. div. 27 63 
Summa 739 13 Summa 739 13 
b) Hauptkasse. 
Einnahme. Rbl.K.Ausgabe. Rbl.K.
Saldo 357 66 Lokal 500 — 
Mitgliederbeiträge . 1180 - Elektr. Beleuchtung. 28 30 
Zinsen 204 24 Drucksachen . . . 668 60 
Himsels Legat. . . 100 — B i b l i o t h e k  . . . .  44 80 
Verk. Drucksachen . 10 80 Sammlungen . . . 104 47 
Museumsbesuch . . 42 75 Konservator . . . 100 — 
Darbringung von Dr. Diener und Kassierer 84 29 
B. Meyer . . . 100 — Porto 38 06 
Verkaufter Hypothe­ Diverse 9 24 
ken-Pfandbrief . . 485 04 Vorschuss an die me-
teorolog. Station . 560 86 
Saldo 341 87 
Summa 2480 49 Summa 2480 49 
c) Vermögen des Vereins. 
Buhse-Stiftung . . 521 Rbl. 38 Kop. 
Schweder-Stiftung . . • 1042 „ 74 „ 
Hauptkasse. . 3500 ,, ,, 
Summa 5064 Rbl. 12 Kop. 
«O-
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Mitgl ieder 
(am 1. September 1902). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth, in Berlin „ 1872 
3. Dr. H. Wild, wirkl. Staatsrat und Akademiker, in Zürich f ,, 1885 
4. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga „ 1887 
5. Dr. Fr. Schmidt, wirkl. Staatsrat, Akademiker, in St. 
Petersburg 1890 
6. Dr. A. Beketow, Geheimrat, Akad., in St. Petersburg f . ,, 1893 
7. Dr. 0. v. Struve, wirkl. Geheimrat, in Karlsruhe .... „ 1894 
8. Ed. Angelbeck, Kaufmann, Riga Stifter f „ 1895 
9. Dr. K. v. Mercklin, Geheimrat, in St. Petersburg, Stüter „ 1895 
10. Dr. R. Blasius, Professor, in Braunschweig 1895 
11. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden ... „ 1895 
12. Dr. A. Jentzsch, Professor, in Königsberg „ 1895 
13. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
14. Dr. D. Mendelejew, Geheimrat, Professor, in St. Petersburg. ,, 1895 
15. Dr. K. Möbius, Geh. Hofrat, Professor, in Berlin ... „ 1895 
16. Dr. A. Nehring, Professor, in Berlin 1895 
17. Dr. G. Neumayr, Geh. Admiralitätsrat, in Hamburg ... „ 1895 
18. Dr. A. v. Oettingen, wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
19. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig ... „ 1895 
20. Dr. G. Radde, Geheimrat, in Tiflis 1895 
21. Dr. A. Schell, Professor, in Wien „ 1895 
22. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
23. Dr. A. Wojeikow, wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1895 
24. M. Rykatschew, General-Major, Direktor des Nikolai-Obser­
vatoriums, in St. Petersburg 1899 
25. Th. Grönberg, wirkl. Staatsrat 1900 
26. Le Jolis, Direktor der Naturf. Gesell, zu Cherbourg . . ,, 1901 
27 A. Werner, Oberl., Direktor der meteorol. Station, in Riga ,, 1902 
28. E. v. Klein, Kollegienrat Stifter „ 1902 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. A. Diercke, Regierungs- und Schulrat, in Schleswig. . . seit 1869 
2. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau (j 1869 
3. P. Ascherson, Professor, in Berlin 1870 
4. A. Brandt, wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow ... ,, 1871 
— 161 — 
5. G. Knappe, Schulinspektor, in Libau seit 1871 
6. H. v. Berg, General-Major, in Riga „ 1872 
7. C. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga „ 1873 
8. F. Sinteriis, Staatsrat, in Jurjew 1891 
9. K. GrevS, Oberlehrer, in Moskau 1892 
10. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
11. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich . . . „ 1898 
12. G. Schweder, Kaufmann, in St. Petersburg 1899 
13. J. Faust, Ingenieur, in „ 1900 
14. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval „ 1901 
15. J. Borodin, Dr., wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg. „ 1901 
16. G. Schneider, Mag, zool., in Reval „ 1901 
III. Beständige Mitglieder. 
Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Fr. Haacke, Lehrer seit 1866 
2. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland 1867 
3. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland 1888 
4. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
5. Ch. v. Briimmer auf Klauenstein, Livland 1893 
6. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland 1893 
7. Alfr. Baron Schoultz-Äscheraden auf Ascheraden, Livland . „ 1894 
8. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar 1895 
9. A. Baron Kriidener auf Wohlfahrtslinde, Livland .... ,, 1896 
10. P. Lackschewitz, Dr. med., in Liban 1900 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
11. Jul. Abel, Lehrer seit 1896 
12. Joh. Ahbel, Lehrer » 1884 
13. P. Alexejew, Dr. med., Staatsrat » 1896 
14. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule 1884 
15. E. Anspach, Dr. med 1893 
16. G. v. Arronet, Dr. med., wirkl. Staatsrat 1897 
17. A. v. Auer, stud 1899 
18. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt 1902 
19. L. Awerbach, stud 1900 
20. W. Baer, Kunstgärtner 1890 
21. P. Barclay de Tolly 189' 
22. L. Baumert, Bibliothekar 1891 
23. C. Behling, Cand. jur., Beamter 1893 
24. A. Behr, Dr. med l894 
25. Th. Behrmann, Fabrikdirektor l869 
26. Fr. v. Berg, Dr. med l895 
11 
— 162 — 
27. H. Berg, Dr. med se^ l89^ 
28. K. Bergfeld, Tit.-Rat 1896 
29. A. Berkowitz, Dr. med l9^! 
30. P. Bermann, Schulinspektor .> 1872 
31. E. Bernewitz, Oberpastor >> 189' 
32. Th. Bernewitz, Pastor in Angermünde 1900 
33. Alex. Hertels, Dr. phil 1871 
34. Arv. Berteis, Dr. med » 1894 
35. Emil Berteis, Kaufmann 1898 
36. E. Bing, Fabrikdirektor 1896 
37. K. Blacher, Professor 1895 
38. M. Bloch, stud 1902 
39. W. Bockslaff, Architekt „ 1896 
40. P. Boguslawsky, Stabs-Kapitän 1902 
41. K. Böhncke, Buchhalter „ 1891 
42. P. Bohl, Dr. math., Professor 1896 
43. P. Bcjarinow, Realschullehrer 1894 
44. A. v. Bornhaupt, Staatsrat 1896 
45. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt 1868 
46. H. Bosse, Dr. med 1901 
47. E. Brandt, Cand. chem 1896 
48. E. Braude, stud 1901 
49. E. Bruhns, Buchhändler 1901 
50. Th. äuchardt, Apotheker 1868 
51. Fr. Suchholz, Dr. med 1898 
52. F. Bucholtz, Dozent 1897 
53. N. Busch, Cand. hist „ 1894 
54. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 1896 
55. H. Carlile, Kaufmann „ 1897 
56. M. Centnerszwer, Dr. phil „ 1899 
57. E. Christoph, stud „ 1900 
58. P. Claaszen, Kaufmann „ 1897 
59. H. Dannenberg, Gymnasialinspektor „ 1895 
60. P. Dauge, Ingenieur 1902 
61. R. Daugull auf Hollershof „ 1894 
62. i .  Deglau, Zahnarzt 1892 
63. F. Deubner, Kaufmann . „ 1898 
64. K. Deubner, Dr. med „ 1895 
65. M. Deubner, Buchhändler „ 1900 
66. J. Dietrich, Dr. med „ 1900 
67. F. Dohne, Lehrer 1873 
68. W. Donner, Lehrer 1876 
69. Br. Doss, Dr. phil., Professor >} 1890 
70. F. Dreimann, Lehrer 1898 
71. A. Drews, Kaufmann „ 1889 
72. J. Dulckeit, Zahnarzt 1864 
73. R. Dützen, Kaufmann „ 1899 
— 163 — 
74. F. Eckmann seit 1897 
75. H. Ehmcke, Architekt .' ... 1895 
76. H. v. Eitz, Direktor eines Privat-Gymnasiums. ... 1889 
77. N. Emeljanow, Chemiker 1899 
78. E. Erasmus, Dr. med 1901 
79. H. Erhardt, stud 1897 
80. J. Erhardt, Stadtrat 1897 
81. E. Eylandt, Zahnarzt 1902 
82. K. Feldmann, Lehrer 1893 
83. 8. Feldström, Zahnarzt 1899 
84. G. Feldt, Beamter 1899 
85. K. Fitzner, Cand. chem 1899 
86. H. Förster, Kaufmann 1901 
87. N. Friedenberg, Lehrer 1878 
88. R. Gadilhe, Forstadjunkt 1899 
89. L. v. Garnysz, Gutsbesitzer 1895 
90. R. Geist, Fabrikdirektor 1893 
91. E. Gerich, Kaufmann 1874 
92. H. Gögginger sen., Kunstgärtner 1867 
93. H. Gögginger jun., Kunstgärtner 1898 
94. A. v- Götz, Kaufmann 1900 
95. A. Gottlieb, stud 1901 
96. E. Grimm, Konsul 1895 
97. P. v. Grosschopff, Förster 1901 
98. A. Grosset, Lithograph 1897 
99. P. Grossmann, Sekretär 1891 
100. A. Baron Grothuss, Buchdruckereibesitzer 1893 
101. K. Grube, Lehrer 1880 
102. J. Grüning, Dr. med 1896 
103. W. Grüning, Mag. pharm 1900 
104. Grünstein, Dr. med 1902 
105. E. Grünwaldt, Kaufmann 1896 
106. 0. Grünwaldt, Kaufmann 1896 
107. 0. Habermann, Ingenieur 1901 
108. W. Hacker, Buchdruckereibesitzer 1892 
109. W. N. Hagen, Attache 1902 
110. H. Baron Hahn 1902 
111. 0. v. Haken, Dr. med 1895 
112. R. v. Haken, Dr. med 1895 
113. R. Hafferberg, Dr. phil 1885 
114. W. Halle, Dr. med 1898 
115. K. Hanke, Dr. med 1896 
116. E. Haudelin, Dr. med., Staatsrat 1901 
117. E. Hauffe, Forstingenieur 1897 
118. H. Hellmann, Staatsrat, Direktor der Stadt-Realschule 1878 
1896 
119. R. Hennig, Dr. phil., Professor 
1897 
120. N. Heyl, Dr. med 
— 164 — 
121. 0. Hinckfuss, Kaufmann seit 1896 
122. M. Höfiinger, Fabrikdirektor 1895 
123. E. Hoff, Kunstgärtner 1870 
124. M. Homo, Titulärrath ,> 1900 
125. Fr. Hoffmann, Dr. med 1895 
126. H. Huhn, Oberlehrer 1894 
127. K. iacobsohn, Kaufmann „ 1900 
128. J. Jacoby, stud 1901 
129. R. iaksch, Ältester gr. Gilde . 1882 
130. H. Idelsohn, Dr. med 1899 
131. W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor 1896 
132. P. Ignatow, Geograph, in Moskau 1898 
133. E. Inseiberg, Taubstummenlehrer 1889 
134. G. Johannsen, Zahnarzt „ 1901 
135. Ernst Johannson, Dr. med 1899 
136. Gust. Johannson, Mag. pharm., Fabrikdirektor „ 1893 
137. Edw. iohanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasser­
anstalt „ 1887 
138. W. Johnas, stud. med., in Jurjew 1900 
139. L. Ischreyt, Ingenieur 1893 
140. N. Kadner, Buchhändler ,, 1900 
141. Fr. Kaehlbrandt, Dr. phil., in Reval 1898 
142. E. Kämmerling, in Kemmern 1879 
143. R. Kalning, Lehrer 1900 
144. C. Kangro, Veteriuärarzt 1895 
145. K. Keller Pastor 1898 
146. A. Kerstens, Forstrevident, in Goldingen 1902 
147. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden 1896 
148. N. Kieseritzky, Apotheker 1859 
149. W. Kieseritzky, Provisor 1902 
150. S= Kiersnowski, Not. publ „ 1895 
151. E. Kirschstein, Cand. geol., in Berlin 1902 
152. 0. Klemm, Dr. med 1895 
153. P. Klemm, Dr. med 1899 
154. E. Klingenberg, Cand. jur 1901 
155. W. v. Knieriem, Dr., Professor 1880 
156. G. v. Knorre, Dr. med 1895 
157. R. Krickmeyer, Oberlehrer 1898 
158. J. Krischkan, Lehrer 1890 
159. H. Baron Krüdener, Dr. med 1895 
160. C. Kühn, Rechtsanwalt „ 1898 
161. A. Kuhlberg, Mag., Fabrikdirektor 1886 
162. K. Kupffer, Dozent 1894 
163. W. Kurnatowski, Koll.-Assessor, Veterinärarzt .... „ 1898 
164. A. Kyber, Ingenieur „ 1887 
165. N. Kymmel, Buchhändler 1896 
166. K. Landenberg, Kaufmann Jf 1885 
— 165 — 
167. H. Lasch, Gutsbesitzer seit 1898 
168. H. Laurentz, Dr. med 1897 
169. U. Lichinger, Forstkandidat 1901 
170. V. Lieven, Dr. phil 1902 
171. P. Löwinsohn, Dr. med 1895 
172. M. Lübeck, Konsul 1895 
173. W. Lützelschwab, Oberlehrer 1900 
174. 0. Lutz, Dr. phil., Dozent 1898 
175. F. Marxhausen, Ingenieur ,, 1900 
176. J. Matwin, Ingenieur-Chemiker 1902 
177. A. Meder, Cand. math 1897 
178. A. Medholdt, Lehrer 1893 
179 E. Mednis, Lehrer 1889 
180. E. Meissel, Kaufmann 1897 
181. H. Meissner, Turnlehrer „ 1875 
182. E. Mey, Dr. med „ 1894 
183. B. Meyer, Dr. phil 1888 
184. H. Meyer, Dr. med 1902 
185. H. H. Meyer, Kaufmann 1890 
186. ioh. Mikutowicz, Kaufmann 1893 
187. Marian Mikutowicz, Provisor 1896 
188. A. Miller, Schulvorsteher 1889 
189. N. Mintz, Dr. phil., Chemiker, in Moskau 1891 
190. A. v. Zur-Mühlen, Dr. med 1900 
191. Max Müller, Oberförster zu Scheden u. Talsen in Kurland „ 1897 
192. H. Naprowski, Schulinspektor 1875 
193. E. Neander, Dr. phil „ 1901 
194. A. Neuberg, Dr. med „ 1900 
195. E. Neuenkirchen, Dr. med „ 1895 
196. J. Neumann, Ingenieur-Chemiker, in St. Petersburg . . „ 1899 
197. S. Nowitzky, Lehrer „ 1885 
198. N. v. Oern, Oberlehrer 1898 
199. Th. v. Oern, Direktor der Kommerzschule 1889 
200. J. Oestberg, Kaufmann 1901 
201. A. v. Oettingen, Dr. jur., wirkl. Staatsrat 1851 
202. K. Ollino, Apotheker „ 1898 
203. E. Ostwald, Forstmeister 1873 
204. H. Ostwald 1901 
205. L. Ostwald, Kaufmann 1900 
206. E. Peplin, Privatsekretär „ 1896 
207. A. Pfaff, Dr. phil 1900 
208. H. Pflaum, Oberlehrer „ 1 8 8 7  
209. Th. Pierson von 3almadis, in Libau 1900 
210. E. Pink, Oberförster >. 1896 
211. A. Plates, Dr. phil., Buchdruckereibesitzer 1882 
212. R. Pohle, Dr. phil 1901 
213. J. Pohrt, Fadrikdirektor 1884 
— 166 — 
214. N. Pohrt, Chemiker seit 1882 
215. B. Popow, Geologe, in St, Petersburg 1897 
216. M. Graf Poiulicki 1895 
217. B. Radau, Kaufmann. . 1893 
218. P. Ramming, Lehrer „ 1889 
219. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof 1900 
220. E. v. Rautenfeld, Dr. med 1896 
221. A. Reim, Agronom 1893 
222. G„ Remy, Zahnarzt 1902 
223. H. Remy, Zahnarzt 1902 
224. Ad. Richter, Kaufmann 1899 
225. W. v. Rieder, Dr. med 1897 
226. W. Rösler, Assistent 1899 
227. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker „ 1896 
228. G. Roihert, Bankdirektor 1881 
229. G. Ruhbach, Rentier „ 1882 
230. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor 1897 
231. J. Rundel, Lehrer 1890 
232. W. Sahlit, Schulinspektor 1890 
233. W. Sawitzky, Kaufmann 1897 
284. A. Schabert, Dr. med „ 1890 
235. J. Schapiro, Ingenieur-Mechaniker, in Nikolajew.... „ 1896 
236. Ch. Schaposchnikow, Agronom 1899 
237. N. Schatz, Mag. pharm „ 1902 
238. A. Scheluchin, Sekretär 1895 
239. A. Scheuber, Dr. med., in Kairo 1899 
240. E. Scheuber, Kirchenschreiber 1896 
241. A. Schilinzky, stud 1900 
242. E. Schilling, Agronom 1877 
243. E. Schindler, Professor 1888 
244. G. v. Schlippe, Adelsmarschall 1890 
245. C. W. Schmidt, Kaufmann 1894 
246. A. Schönberg, Lehrer 1890 
247. A. Schröder Kaufmann 1894 
248. H. Schroeder, Cand. astr 1899 
249. G. W. Schroeder, Kaufmann 1895 
250. C. v. Schubert, Eisenbahndirektor 1896 
251. G. Schulze, Dr. med 1900 
252. A. Schwanck, Kaufmann 1900 
253. K. Schwanck, Notar 1899 
254. Ed. Th. Schwartz, Dr. med „ 1895 
255. H. Schwartz, Dr. med 1894 
256. Ed. Schwarz, Dr. med 1900 
257. E. Seeberg, Lehrer 1887 
258. P. Seebode, Apotheker 1895 
259. 0. Seeck, Dr. med 1900 
260. R. Seewaldt, Forstadjunkt 1895 
— 167 — 
261. fVl. Segel, Mag., Professor seit 1902 
262. R. v. Sengbusch, Dr. med „ 1898 
263. E. Seuberlich 1902 
264. H. Seuberlich, stud 1900 
265. H. Seyboth, Oberlehrer, in St. Petersburg 1897 
266. Ch. Siebert, Dr. med., in Libau 1900 
267. R. Sommer-Horst, Kaufmann 1896 
268. J. Th. Spohr, Ingenieur Chemiker 1902 
269. M. Stahl-Schroeder, Dr. phil., Professor „ 1901 
270. G. v. Stamati, stud 1899 
271. i .  Stamm, Zahnarzt 1893 
272. H. Stieda, Ältermann gr. Gilde 1868 
273. F. Stoll, Konservator „ 1893 
274. P. Stolterfoht, Kaufmann „ 1896 
275. W. Strauss, Bankbeamter 1890 
276. R. Streift, stud. zool., in Leipzig ,, 1900 
277. W. Svenson, Oberlehrer 1898 
278. H. v. Tallberg, Kaufmann „ 1897 
279. E. Taube, stud., in Jurjew 1901 
280. i. Taube, Kreislehrer „ 1886 
281. L. Taube, Bankdirektor 1870 
282. A. Teich, Kreislehrer 1863 
283. 0. Thilo, Dr. med 1892 
284. G. Thoms, Dr., Professor 1872 
285. N. v. Tideböhl, Oberlehrer, 1893 
286. G. Tiemer, Dr. med 1900 
287. W. Töwe, Not. publ 1896 
288. H. Trey, Dr. phil., Professor 1881 
289. M. Treymann, Dr. med 1895 
290. 0. v. Trull, Ingenieur 1896 
291. A. Baron Uexküll, Fabrikdirektoi 1896 
292. 0. Vogel, Dr. med 1901 
293. E. Volkmann, Fabrikdirektor 1895 
294. F. Voss, Dr. med 1895 
295. P. Waiden, Dr. phil., Staatsrat, Professor, Direktor des 
Polytechnikums 1895 
296. F. Wedig, Küster 1902 
297. G. Weidenbaum, Dr. med 1900 
298. E. Weinert, Lehrer 1889 
299. W. Weir, Ingenieur 1890 
300. G. Werner, Beamter 1876 
301. 0. Werner, stud 1900 
302. R. Werner, Kaufmann » 1893 
303. A. Westberg, Dr. med 1901 
304. G. Westberg, Oberlehrer » 1894 
305. P. Westberg, Oberlehrer 1888 
306. H. v. Westermann, Oberlehrer 1870 
— 168 — 
307. H. Westermann, Dr. med seit 1894 
308. A. Wihksnin, Apotheker, in Lösern, Wenden 1896 
309. A. Windisch, Ingenieur 1896 
310. Th. Witow, stud 1901 
311. A. Woloshinsky, Dr. med „ 1896 
312. R. Wolferz sen , Dr. med „ 1881 
313. R. Wolferz jun., Dr. med 1899 
314. E. Wolfram, Rechtsanwalt 1887 
315. A. Worm, Zahnarzt „ 1901 
316. A. Zander, Dr. med „ 1887 
317. Joh. Zelm, Kaufmann 1894 
318, iul. Zelm, Chemiker , 1890 
319. H. Zirkwitz, Architekt „ 1890 
320, K. Zumft, Oberlehrer 1901 
321, L. Zwingmann, Dr. med 1888 
322, V. v. Zwingmann, Staatsrat 1884 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk 
für 1901. 
A 
</section>
<section type='table'> Station Kiga. Monat Januar 1901. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter rußs. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. FllS8. 
1 —15.7 71.3 84 0 10 —12.0 —19.5 S. 0.2 4.6 
2 —13.2 74.1 88 s. 2 10 —11.0 —16.6 5.0 
3—14.276.182sw.310—12.5—16.85.0
4 —10.6 74.8 82 SSW. 3 10 —8.5 —13.0 s. 0.6 5.0 
5 —9.6 81.1 75 sw. 3 10 —8.5 —10.4 4.9 
6 —8.4 80.5 75 sw. 2 10 —7.0 —10.0 5.0 
7 —2.9 77.4 93 w. 1 10 0.1 —8.2 s. 0.2 4.8 
8 -2.8 79.1 98 sw. 2 10 —0.2 —4.2 5.0 
9 —7.1 75.3 99 s. 2 10 —4.2 —7.6 5.0 
10 —9.5 72.4 98 0 10 —9.0 —10.2 5.0 
11 —9.4 69.3 98 sw. 1 10 —7.5 —12.2 4.8 
12 —2.7 67.4 100 0 10 —0.0 —8.6 4.7 
13 -0.3 72.5 96 w. 4 0 —0.0 — 1.0 5.0 
14 —0.5 75.4 99 N. 3 10 0.8 —1.0 5.0 
15 —1.6 74.2 96 w. 2 10 —0.6 —2.4 So. 0.1 4.8 
16 0.1 65.8 96 NW. 2 10 1.0 -2.6 4.8 
17 0.4 64.5 99 NW. 2 8 1.2 —0.6 5.0 
18 —4.8 67.2 99 SW. 2 60 0.2 —6.5 5.2 
19 —4.3 64.8 96 s. 3 10 —1.0 — 8.7 5.1 
20 —3.0 56.2 96 s. 2 10 —2.3 —7.0 RS. 4.5 5.0 
21 1.3 42.9 98 sw. 3 10 2.0 —2.6 RS. 1.0 4.8 
22 2.1 50.3 90 SSW. 6 10 4.5 —0.5 R. 2.2 5.5 
23 3.1 50.4 68 WNW. 7 0 5.0 1.7 5.3 
24 2.4 64.0 80 SW. 2 10 4.0 1.0 5.2 
25 1.5 55.2 93 SSW. 4 10 3.0 0.5 S. 0.5 5.0 
26 1.4 48.3 92 SSW. 4 10 2.8 0.5 S. 2.4 5.2 
27 —0.2 39.3 89 sw. 2 10 1.5 —1.6 s. 4.0 5.2 
28 0.4 24.9 94 SSW. 4 10 1.8 —2.2 s. 1.7 5.0 
29 —2.7 38.3 88 SSW. 3 10 —0.5 —5.5 s. 2.6 5.0 
30 —6.9 42.8 92 s. 2 30 —3.0 —11.3 s. 0.8 5.0 
31 —2.9 48.2 88 SSW. 4 10 —1.0 —4.4 s. 1.0 5.2 
Mitt. —3.9 62.7 91 8.3 5.0 —19.5 21.8 5.0 
Sturm am 22. 
Winde £ aWi  vi £ 02 £ 
Häufigk. 11 2 — 1 — — — — — 19 16 24 2 9 3 6 — 
Meter pr. 
Secunde. — 3.0 — 2.0 — — — — — 2.2 4.1 2.5 6.0 2.2 5.3 2.3 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + # 
Meter riiss. 
pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss 
1 -15.0 71.5 81 ESE 2 10 —17.8 S. 0.2 4.9 
2 -13.9 74.4 83 S. 4 4 — —17.5 4.8 
3 —14.6 76.3 77 S. 2 10 — —17.5 S. 02 4.8 
4 —10.8 75.0 80 S. 4 10 — — 13.0 s. 0.6 4.8 
5 —10.0 81.2 69 S. 6 10 — -10.5 4.6 
6 -8.4 80.8 65 S. 4 10 — — 10.0 4.8 
7 —1.9 77.9 95 NW. 4 10 — —7.8 s. 0.9 4.6 
8 —2.7 79.5 93 0 10 — — 4.6 4.2 
9 —7.5 75.8 93 S. 2 10 — —8.3 4.1 
10 —9.9 72.7 93 0 10 — —10.8 4.0 
11 —9.6 69.6 95 SSW. 2 10 — —13.3 4.1 
12 — 1.9 67.8 100 W. 2 10 — -8.5 4.2 
13 0.3 72.8 85 WNW. 6 2 — — 0.9 4.2 
14 -0.3 75.9 94 N. 2 10 — — 1.4 s. 0.3 4.0 
15 -1.5 74.8 90 WNW. 2 10 — —2.6 4.2 
16 0.1 66.3 91 NW. 6 10 — —2.4 4.3 
17 -0.3 64.8 92 NNW. 2 1 — —3.1 4.2 
18 —5.3 67.5 93 SSW. 2 1 — —8.5 4.1 
19 —4.4 65.2 94 S. 6 10 — -9.5 4.0 
20 —3.4 56 9 93 S. 4 10 — -8.0 s. 5.6 3.8 
21 1.5 43.1 90 SW. 4 10 — —3.1 R. 1.2 4.9 
22 1.9 50.4 84 SSW. 12 10 — -0.6 R. 1.5 4.5 
23 2.7 50.1 71 WNW10 0 — 1.7 5.9 
24 2.1 64.4 80 WSW. 4 0 — 0.4 5.1 
25 1.2 55.5 87 SSW. 6 10 — -0.4 S. 0.2 4.6 
26 1.5 48.5 85 S. 10 10 — 0.2 S. 2.3 5.3 
27 -0.5 38.5 83 S. 6 10 — —2.6 s. 8.1 5.3 
28 0.5 24.9 94 S. 10 10 — —2.4 s. 1.9 5.3 
29 -2.5 38.6 81 SSW. 4 10 — -7.0 s. 2.0 5.5 
30 -7.8 43.1 85 SSE. 4 3 — — 12.8 s. 0.6 5.2 
31 —2.9 48.2 88 S. 8 10 — —4.6 s. 1.1 5.6 
litt. —4.0 63.0 87 8.1 — —17.8 26.7 4.6 
H cc £ Winde 55 W 32 32 £ 32 
Häufigk. 9 3 — 1 — 1 — 4 34 13 2 4 6 7 
45
— 
Meter pr. 5.5 8.0 7.1 6.0 4.0 
Secunde. — 3.3 — 4.0 — 2.0 — 6.5 4.6 
6.6 4.0 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1901. 
Mittelwerte. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —1.9 55.5 84 s. 2 70 0.1 —5.4 5.0 
2 —2.8 57.7 82 sw. 4 20 —0.5 —5.3 S. 4.8 5.3 
3 —2.8 49.0 91 NE. 3 10 —1.8 —5.0 S. 0.6 4.9 
4 -2.1 56.6 83 SW. 2 7 —0.0 —4.5 4.8 
5 0.1 53.9 92 S. 4 10 1.6 —2.6 4.9 
6 1.2 51.4 98 SSE. 2 10 3.0 —0.1 s. 9.0 5.0 
7 —3.3 57.9 87 WSW. 2 10 0.0 —5.8 SO. 0.1 5.2 
8 —1.3 61.3 84 NW. 3 0 2.0 —6.0 5.0 
9 —1.3 56.3 89 SSW. 6 10 2.0 —6.5 s. 2.6 5.1 
10 —5.6 46.7 68 NNE. 10 50 —4.0 —6.8 s. 8.8 4.9 
11 —8.3 49.2 75 NE. 2 10 —5.0 —11.0 s'. 2.2 5.0 
12 —11.3 57.3 85 SW. 2 10 —6.0 —16.0 s. 2.4 5.0 
13 —12.5 66.5 76 s. 2 80 —9.0 —15.4 
50 5.6 14 —13.1 70.5 80 0 — 8.7 —17.2 5.3 
15 —13.8 67.5 88 N. 2 0 —10.0 —15.5 5.3 
16 —11.1 59.7 86 0 10 —8.6 —19.0 s. 1.8 5.1 
17 —10.1 64.4 79 N. 4 50 —8.5 —11.6 5.0 
18 —10.2 72.1 81 0 80 —8.0 —12.0 4.7 
19 —12.9 72.7 78 SE. 2 0 —9.4 —16.0 4.9 
20 — 11.7 68.1 80 N. 2 10 —8.0 —16.6 s. 0.6 5.0 
21 —3.7 63.6 89 SW. 4 10 — 1.5 —9.0 s. 2.5 4.8 
22 —2.0 56.6 88 SW. 4 10 -0.5 —5.2 s. 1.2 4.9 
23 —1.6 41.1 93 SSW. 4 10 0.5 —3.2 s. 1.9 5.4 
24 —5.4 39.9 79 sw. 5 10 —1.0 —8.5 s. 1.9 5.4 
25 —5.6 49.2 72 sw. 4 10 —2.2 —10.0 s. 0.2 5.0 
26 —3.1 58.6 74 sw. 4 9 0.5 — 5.8 4.8 
27 —2.1 52.4 85 SSW. 4 10 1.5 —11.4 so. 0.1 4.8 
28 1.4 48.4 95 SSW. 4 10 2.0 0.0 s. 4.6 4.7 
Mitt. —5.6 57.3 84 7.7 3.0 —19.0 45.3 5.0 
Schneegestöber am 10., 11., 23., 24. 
Winde £ GG CG £ CG £ 
Häufigk. 13 5 2 7 — — — 2 1 12 9 24 3 — — 4 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3.2 1(1.0 2.4 — — — 2.0 2.0 2.7 4.7 3.6 5.0 — — 2.7 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | I 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Februar 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter russ + pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 -2.5 55.6 88 S. 6 8 -6.5 S. 0.1 4.9 
2 —4.8 58.0 84 SW. 6 3 — — 6.3 S. 2.2 5.6 
3 —2.6 49.6 91 NE. 8 10 — —6.5 s. 3.5 4.7 
4—1.956.779 SSW.49——4.94.9
5 -0.3 54.0 84 SSE. 6 10 — —3.6 4.6 
6 0.7 51.8 91 SE. 2 10 — —0.9 s. 6.8 4 9 
7 -3.1 58.2 75 WNW. 6 9 — —5.3 s. 0.2 5.2 
8 0.3 61.4 81 WNW. 8 8 — — 5.3 5.6 
9 —1.5 56.8 87 SW. 12 10 — —7.5 s. 3.4 5.2 
10 —4.9 46.9 65 N. 16 6 — —6.0 s. 6.8 4.7 
11 —7.5 48.1 71 NNE. 10 9 — — 10.8 s. 1.9 5.5 
12 — 10.1 57.5 77 SW. 6 10 — — 16.3 s. 2.4 5.6 
13 —12.1 66.7 73 0 9 — — 16.8 s. 0.2 4.8 
14 —13.0 7t.2 73 0 0 — — 19.5 4.9 
15 -12.1 69.3 81 NE. 4 9 — — 14.0 4.8 
16 —11.1 60.5 82 0 10 — —20.5 s. 1.0 4.6 
17 -10.3 64.6 74 N. 4 2 — —12.3 4.6 
18 —10.5 72.5 78 ESE. 2 10 — — 14.5 4.4 
19 — 13.2 73.2 71 0 0 — —18.5 4.2 
20 —11-7 69.0 80 0 10 — —19.3 s. 0.5 4.2 
21 —3.7 64.0 86 W. 6 10 — —9.3 s. 2.0 4.4 
22 —1.9 57.1 85 WSW. 6 10 — —5.0 s. 0.8 4.7 
23 —1.6 41.7 91 SSW. 10 10 — —3.6 s. 2 6 4.6 
24 —5.9 40.1 76 W. 8 10 — —8.5 s. 3.3 6.1 
25 —5.5 49.2 71 W. 8 9 — —10.0 s. 0.3 5.5 
26 —2.5 58.6 72 WSW. 4 9 — —5.5 46 
27 —2.8 52.8 81 SSW. 6 10 — — 11.8 RS. 0.3 4 3 
28 t.3 48.3 92 S. 4 10 — 0.1 RS. 4.3 4.6 
Mitt. —5.5 57.6 80 8.0 —20.5 42.6 4.8 
Sturm am 10., 23., 24. Schneegestöber am 22., 23., 24. 
E4 £ 
Winde Z Z w CO CO 
cö £ Z 
a 02 £ 
o 
13 3 4 4 2 2 3 5 8 8 8 6 7 3 6 Häufigk. — 
Meter pr. 
Secunde. — 12.0 10.5 7.5 — 2.0 2.0 2.0 4.8 
4.5 8.8 6.5 6.7 7.1 10.0 4.0 8.7 
B 
|||DDD   aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
SSW. 
SW. | Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerrssttaauudd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
-ad  
S 
700 mm /O Meter russ. Cels. + pr. See. 0-1° 1 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.5 54 6 89 SW. 4 10 3.4 0.6 5.0 
2 —1.5 58.5 92 0 10 1.0 -3.4 S. 1.9 4.5 
3 —0.9 57.6 94 ESE. 4 10 0.4 —2.0 S. 1.3 4.2 
4 —0.8 60.5 90 ESE. 4 10 0.6 —3.0 4.2 
5 1.3 62.7 87 S. 4 10 3.0 —0.6 4.2 
6 —0.9 56.9 93 SSE. 8 10 1.6 —1.5 s. 8.0 4.0 
7 —1.2 55.8 93 SSE. 4 10 1.3 —2.7 s. 1.3 3.9 
8 —2.1 61.0 86 E. 2 10 0.4 —4.0 4.0 
9 —1.9 65.9 84 0 10 0.5 -3.8 4.0 
10 0.6 62.5 89 SW. 5 10 2.1 —3.4 R. 0.5 4.4 
11 0.3 59-5 96 SW. 4 10 2.5 —1.2 RS. 2.4 4.4 
12 —0.2 56.6 96 NE. 1 10 2.2 —2.4 4.0 
13 -1.4 68.5 76 0 0 3.6 —5.4 4.2 
14 —4.6 70.6 96 0 10 — 1.0 — 8.2 42 
15 0.3 70.1 67 E. 4 0 5.2 —4.4 3.6 
16 0,6 62.8 83 s. 2 10 4.5 —4.2 4.0 
17 1.3 53.3 98 0 10 2.8 0.4 s. 0.2 3.9 
18 1.5 54.8 98 sw. 2 10 3.0 0.5 s. 1.8 4.2 
19 0.7 54.2 91 NNE. 4 50 3.0 -1.2 4.0 
20 —1.4 57.2 87 NNE. 2 80 1.5 —5.0 3.9 
21 —4.2 60.4 64 NNE. 6 0 —2.2 —6.2 3.6 
22 —5.1 63.7 66 NNE. 6 100 —1.5 —9.5 3.4 
23 —2.5 66.2 85 N. 2 20 1.5 —8.0 3.5 
24 0.5 57.4 75 SW. 4 0 5.0 —4.5 3.7 
25 —0.9 47.9 82 SW. 8 10 3.0 —7.0 s. 1.3 4.2 
26 —6.9 55.8 64 sw. 2 0 —3.5 —9.8 4.1 
27 —6.5 58.6 60 s. 2 0 —2.0 —10.2 4.2 
28 —5.9 53.4 80 NE. 3 10 —3.4 —9.8 s. 3.3 4.0 
29 —2.9 59.3 70 s. 1 30 0.2 —8.6 3.7 
30 —3.4 59.3 83 N. 3 10 —1.6 —4.8 s. 1.9 3.9 
31 —1.3 64.9 77 S. 4 100 2.5 —5.7 3.8 
Mitt. —1.5 59.7 84 7.4 5.2 —10.2 23.9 4.0 
Schneegestöber am 6. 
Winde CQ OQ CQ & 
CQ CQ 
& 
Häufigk. 19 rt 7 5 — 3 6 4 6 15 1 17 — 2 — — 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.1 4.0 2.4 — 3.3 3.3 20 5.0 2.5 4.0 — 2.0 — — 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
OC 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1901. 
Mittelwerte. 1h. Vlittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % Meter russ. pr. See. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 0.9 54.8 90 WSW. 4 10 _ —0.6 S. 0.1 4.7 
2 —2.5 59.0 90 NE. 2 10 — — 5.1 s. 1.4 4.1 
3 —1.0 57.9 91 SE. 4 10 — —3.1 s. 1.4 3.8 
4 —0.9 60.7 88 SE. 6 10 — —3.4 4.0 
5 1.0 63.0 88 SSE. 4 10 — —0.9 4.0 
6 —1.1 57.1 8!) SSE. 10 10 — —2.4 s. 5.4 3.3 
7 -1.6 56.1 87 SSE. 6 10 — —3.1 s. 1.6 3.8 
8 —2.1 61.5 85 ESE 2 10 — —4.6 4.0 
9 —2.7 66.7 85 0 10 — —4.6 3.9 
10 0.5 62.8 85 WSW. 8 10 — —5.5 R. 0.2 4.7 
11 0.0 59.8 87 SSW. 8 10 — —1.9 s. 2.0 4.0 
12 0.0 56.9 87 ENE. 2 10 — —2.1 s. 0.4 3.8 
13 -0.1 68.8 69 SW. 4 0 — —6.0 4.0 
14 —3.2 71.0 94 0 10 — —7.8 3.8 i 
15 0.6 70.8 75 ESE. 8 o ; —4.1 3.4 
16 0.4 63.3 81 SE. 4 10 — —3.1 3.4 
17 1.1 53.7 95 0 10 — -0.4 s. 0.5 3.8 
18 1.3 55.0 94 SW. 2 10 — —0.1 s. 1.5 3.9 
19 0.3 545 91 NNE. 4 i — —1.1 1 3.7 
20 —2.0 57.7 88 NE. 2 9 — —5.8 3.5 
21 —3.5 60.8 70 NE. 8 1 — —5.5 3.2 
22 —4.9 63.9 69 NE. 8 9 — -8.8 3.4 
VOQJ  -2.5 66.6 85 W. 2 9 — —7.3 3.6 
24 0.0 57.9 81 WSW. 4 0 — —5.3 3.6 
25 -1.1 48.3 79 SW. 10 10 — —7.3 s. 0.8 4.4 
26 —6.9 56.0 60 w. 2 1 — —10.0 4.1 
27 —5.9 58.3 58 SSE. 4 0 — —10.8 3.8 
28 —5.9 53.9 80 ESE. 6 10 — —10.3 s. 3.0 3.5 
29 —2.9 59.5 72 S. 2 9 — —12.0 3.7 
30 -4.3 59.7 87 NNE. 4 10 — —6.3 s. 1.4 3.8 
31 —1.9 65.2 75 SSE. 8 2 — —7.0 3.0 
Mitt. —1.6 60.0 82 7.5 — —12.0 19.7 3.8 
W
Winde W zn 
 02 £ 
02 
Häufigk. 16 3 4 6 5 1 10 9 10 i 2 9 6 2 — 1 2 
Meter pr. 4.7 4.5 6.0 4.0 4.0 4.2 5.3 7.0 2.3 5.0 5.3 4.7 2.0 — 4.0 8.0 Secunde. — 
jjj   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. | bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
wswj 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station liiga. Monat April 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. ü-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.8 59.5 66 SSW. 8 40 7.6 —0.2 R. 3.6 3.3 
2 3.5 62.0 91 SW. 1 10 6.8 2.4 R. 4.7 3.6 
3 3.7 68.4 81 SW. 2 0 8.4 —0.2 39 
4 69 52.0 78 SSW. 8 10 8.5 2.5 R. 9.8 3.5 
5 3.4 44.8 86 SW. 6 10 5.6 1.5 RS. 0.5 4.4 
6 3.0 52.4 68 W. 4 8 5.6 1.2 R. 0.9 6.5 
7 2.5 55.5 55 SW. 2 20 7.1 — 1.8 6.3 
8 2.3 62.1 53 NW. 2 10 5.0 —1.2 6.5 
9 4.9 55.5 70 SSW. 5 10 6.2 0.0 R. 0.6 8.4 
10 5.9 52.5 72 SW. 4 10 9.0 2.4 R. 3.2 8.0 
11 5.4 49.1 78 W. 2 10 7.0 4.0 R. 0.4 8.2 
12 5.3 54.4 88 SW. 1 10 8.2 2.5 R. 4.5 8.0 
13 5.2 50.6 90 S. 1 10 7.8 3.5 R. 0.3 8.4 
14 1.0 45.4 93 WNW. 5 10 2.0 -0.2 RS. 22.9 8.5 
15 1.1 47.2 91 W. 2 10 4.2 —1.0 S. 3.6 9.0 
16 5.3 51.4 87 SSW. 4 0 10.0 — 1.5 R. 2.5 9.4 
17 5.0 54.8 89 NW. 2 10 7.3 2.4 RS. 4.3 9.0 
18 -0.0 59.0 93 NW. 6 10 1.0 —0.4 S. 9.5 9.8 
19 3.7 66.4 81 S. 2 0 6.6 —2.5 9.6 
20 2.9 64.9 83 NE. 2 9 6.4 —0.2 9.5 
21 3.1 65.7 86 SW. 2 10 5.0 0.8 RS. 1.3 9.9 
22 2.1 69.7 87 NNW. 3 10 3.6 -0.6 9.6 
23 4.3 71.2 72 NNW. 4 0 8.5 —0.4 9.4 
24 6.3 69.1 63 NE. 6, 0 10.0 2.6 9.1 
25 4.7 66.6 56 NNE. 8 70 7.0 —0.2 9.4 
26 7.2 67.9 73 E. 2 8 10.0 3.0 9.0 
27 10.3 70.3 51 NE. 3 0 14.8 3.8 8.7 
28 11.5 79.1 48 E. 3 0 16.2 4.8 8.0 
29 11.5 67.1 45 SE. 4 0 16.6 5.0 76 
30 15.0 66.2 43 N. 2 40 19.4 6.8 7.2 
Mitt. 5.1 59.7 74 6.1 19.4 —2.5 72.6 7.7 
Schneegestöber am 18. 
W 
Winde W Ä W W za CQ 32 
 ZÄ£
Häufigk. 9 8 3 11 — 4 — 3 — 10 9 15 2 6 2 7 1 
Meter pr. 
Secunde. — 3.0 7.3 2.9 — 2.5 — 4.0 — 1.9 6.0 2.3 6.5 2.5 4.0 2.4 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. J 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.6 60.1 65 s. 16 3 —0.4 R. 3.5 2.9 
2 3.7 62.6 89 s. 2 10 — 2.4 R. 5.7 3.6 
3 4.3 68.8 78 sw. 4 0 — —0.1 3.6 
4 6.5 52.3 77 s. 14 10 — 1.9 R. 8.2 3.5 
5 2.4 45.0 86 WSW. 8 9 — 0.9 R. 0.6 4.7 
6 2.5 52.5 72 WNW. 4 9 — 0.4 R. 0.9 4.7 
7 2.3 55.8 71 W. 2 2 — —1.4 4.1 
8 1.3 62.4 84 NW. 2 1 — -0.9 4.4 
9 4.7 55.9 83 s. 14 10 — —0.4 R. 0.3 4.4 
10 4.7 52.8 80 WSW. 2 9 — 2.4 R. 2.5 5.1 
11 4.1 49.3 86 W. 4 10 — 2.4 R. 0.5 5.1 
12 4.8 54.6 79 WSW. 2 10 — 1.4 R. 5.0 4.7 
13 4.1 51.2 93 ESE 2 10 — 2.4 R. 1.0 4.7 
14 t.O 46.0 96 NNW 8 10 — —0.6 RS. 25.3 5.2 
15 0.4 47.5 87 WNW. 4 10 — — 1.4 S. 1.2 5.3 
16 5.6 51.4 84 S. 6 1 — —1.6 R. 4.2 5.0 
17 4.5 55.0 90 WNW. 2 10 — 1.9 RS. 1.8 5.4 
18 0.8 59.3 88 NNW.10 10 — —0.6 S. 6.8 5.5 
19 4.0 66.8 81 SSE. 4 1 — —2.6 R. 1.0 5.3 
20 3.2 65.4 82 ENE. 4 8 — —0.1 5.3 
21 2.7 66.2 86 W. 2 10 — 0.4 S. 0.8 5.4 
22 2.1 70.1 87 N. 2 — —1.1 R. 0.2 5.1 
23 3.5 71.8 87 NNE. OAJ  
10 
0——0.64.9
24 5.5 69.6 78 NNE. 8 0 — 2.9 5.0 
25 3.9 67.4 78 NE. 8 8 — 0.7 4.4 
26 7.2 68.2 76 ESE. 4 6 — 2.9 4.1 
27 8.9 70.7 73 NNE. 4 0 — 3.4 4.3 
28 11.3 70.7 67 SE. 4 0 — 4.2 4.2 
29 10.9 67.6 72 ESE. 4 1 — 4.7 4.1 
30 10.0 66.7 73 NNE. 4 2 — 5.9 4.1 
Hitt. 4.5 60.1 81 6.0 — —2.6 69.5 4.6 
Sturm am 1., 4., 18. 
Winde z W 
H GQ 
02 02 £ 
Häufigk. 10 5 13 1 2 4 9 2 4 12 3 3 6 4 6 4 2 
Meter pr. 
Secunde. — 3.2 5.5 2.0 3.0 4.0 3.8 3.0 7.0 8.8 3.3 3.3 5.7 3.0 4.0 4.0 9.0 
c 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See, 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 12.5 67.7 46 NE. 6 0 16.4 7.7 6.8 
2 9.7 67.2 55 NNW. 5 0 13.6 4.6 6.6 
3 9.5 62.0 56 NNW. 4 0 14.0 3.5 6.5 
4 6.7 55.4 60 NNW. 7 1 9.0 4.6 6.4 
5 1.3 56.3 52 N. 5 10 2.6 0.5 SO. 6.1 
6 2.2 54.1 55 NNW. 4 2° 4.0 —0.2 5.8 
7 4.1 58.1 56 N. 4 0 6.5 1.6 5.5 
8 9.3 64.4 46 ENE. 5 0 14.4 0.6 5.4 
9 15.1 67.6 53 SSW. 6 8 20.5 8.4 R. i.i 4.8 
10 18.4 71.0 48 SSW. 3 50 24.5 13.5 4.7 
11 18.7 73.7 51 S. 4 6 23.5 12.8 4.5 
12 16.9 75.3 50 NW. 2 0 21.3 11.0 4.4 
13 15.9 71.5 51 NNW. 4 8 21.4 9.4 4.4 
14 18.1 67.5 46 NE. 2 20 23.0 12.2 4.2 
15 15.9 60.5 56 NE. 4 20 19.4 9.6 4.2 
16 13.0 56.2 54 N. 4 0 16.2 9.7 4.0 
17 12.7 52.8 53 WSW. 6 8 19.2 6.0 4.3 
18 8.2 58.5 48 SW. 4 9 13.2 1.8 4.5 
19 10.5 59.6 47 SW. 4 10 15.5 2.0 R. 0.5 4.5 
20 9.3 65.7 60 NNW. 3 50 11.0 7.4 4.4 
21 9.7 74.7 43 NNE. 6 0 12.0 5.5 4.5 
22 12.1 75.4 37 NE. 4 0 16.4 3.8 R. 0.7 4.5 
23 12.3 69.9 61 NE. 3 10 16.5 7.2 R. 1.6 4.3 
24 10.8 69.6 56 N. 3 0 18.0 9.6 4.0 
25 11.5 68.1 48 NNW. 4 0 14.6 7.6 4.2 
26 14.4 64.7 49 NE. 2 40 19.6 8.6 3.9 
27 16.7 60.9 43 W. 3 0 23.8 8.0 3.8 
28 20.0 59.0 40 S. 1 10 21.8 7.6 3.8 
29 15.4 55.6 56 WSW. 3 10 19.6 13.3 R. 0.4 3.8 
30 13.3 58.1 72 N. 3 10 17.6 9.4 R. 3.4 4.0 
31 16.0 62.4 69 S. 1 9 20.4 7.6 R. 1.1 3.8 
Mitt. 12.3 64.0 52 4.2 24.5 —0.2 8.8 4.7 
Winde a H oQ OQ £ OQ & 
Häufigk. 9 21 5 13 2 2 3 1«1  — — 4 8 2 1 1 7 8 
Meter pr. 
Secunde. — 2.6 5.4 2.8 4.5 4.0 — 1.3 — 1.7 4.2 2.9 4.5 3.0 3.0 2.6 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. % pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. + Fuss. 
1 10.4 68.3 75 N. 6 0 6.4 4.0 
2 8.4 67.9 73 NNE. 6 0 — 3.7 4.0 
3 8.6 62.8 78 NNW. 4 0 — 3.2 4.0 
4 6.4 55.8 84 NNW. 6 1 — 4.7 4.3 
5 1.8 56.7 69 NNW. 8 10 — 0.4 4.5 
6 2.1 54.4 71 NW. 6 2 — —0.6 4.1 
7 4.3 58.4 73 N. 4 1 — 1.4 3.9 
8 9.3 64.8 63 ENE. 8 1 — 0.2 3.3 
9 14.7 67.9 67 SSE. 16 10 — 8.4 R. 0.2 3.6 
10 17.8 71.3 63 SSE. 8 5 — 12.4 3.4 
11 18.2 73.9 66 SSE. 6 6 — 12.4 3.4 
12 15.4 75.7 71 N. 4 1 — 11.4 3.6 
13 14.4 72.1 75 N. 6 3 — 9.4 3.7 
14 15.1 68.0 78 N. 6 4 — 11.2 3.7 
15 13.7 61.1 79 NNW. 6 2 - - 8.7 3.8 
16 12.1 56.7 78 NNW. 6 1 — 10.2 3.9 
17 11.1 53.3 85 W. 8 10 — 5.9 4.4 
18 8.2 58.6 79 W. 4 9 — 2.9 4.8 
19 9.0 59.9 90 WSW. 6 10 — 1.4 R. 0.3 4.4 
20 8.7 66 2 88 NNW. 4 10 — 7.2 4.3 
21 9.1 75.0 83 N. 10 1 — 6.9 4.2 
22 10.4 75.9 73 NNE. 6 1 — 4.7 4.0 
23 11.5 70.5 87 ENE. 4 10 — 6.7 R. 1.9 3.7 
24 13.2 69.9 81 NNW. 2 1 — 7.9 3.9 
25 11.0 68.6 81 NNW. 4 2 — 7.7 3.8 
26 12.8 65.2 77 NNE. 2 4 — 8.4 3.7 
27 16.0 61.3 73 W. 2 0 — 8.4 3.9 
28 13.8 59.6 79 NNE. 2 10 — 7.9 3.6 
29 15.6 55.8 79 W. 2 10 — 11.4 R. 0.2 3.9 
30 11.3 58.3 87 NNE. 4 10 — 9.4 R. 1.2 4.2 
31 14.8 62.8 77 NNE. 2 9 — 7.7 R. 0.9 3.9 
Mitt. 11.2 64.4 77 4.6 — —0.6 4.7 4.0 
Sturm am 9.; Gewitter am 17. 
Winde W £ CO £ CO 
CG CO £ 
£ 
Häufigk. 3 11 13 6 8 2 7 2 5 — 2 4 3 5 1 2 19 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 4.0 3.7 4.5 4.0 3.4 4.0 7.6 — 5.0 2.5 3.3 4.4 10.0 8.0 5.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | t 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
ssw.l 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWj NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 19.8 61.4 64 SW. 2 8 25.0 14.2 4.1 
2 25.3 60.0 57 SSW. 4 8 30.7 16.6 3.9 
3 15.3 64.0 59 N. 2 8 19.2 13.0 4.0 
4 17.2 63.1 60 N. 5 0 20.8 10.8 4.2 
5 20.4 62.4 52 NE. 2 10 24.4 12.8 4.4 
6 18.9 61.9 60 NE. 2 10 22.2 16.5 4.3 
7 20.2 61.1 65 NE. 2 10 24.2 17.0 R. 1.5 4.2 
8 22.7 62.8 47 SSE. 5 6 26.8 16.7 4.3 
9 23.0 62.4 45 S. 6 8 27.2 15.4 R. 5.1 4.1 
10 20.8 59.9 56 w. 2 6 26.2 17.0 4.3 
11 18.0 54.1 75 sw. 1 10 25.2 15.6 R. 19.4 4.4 
12 13.9 53.7 51 sw. 9 6 17.0 12.0 4.4 
13 13.6 48.8 75 SSW. 4 10 17.0 9.2 R. 11.3 4.1 
14 12.2 52.6 59 WSW. 11 10 16.0 10.4 5.6 
15 16.1 57.0 66 sw. 3 10 21.0 10.2 R. 7.9 4.8 
16 15.3 54.4 78 N. 4 6 18.0 11.6 5.0 
17 14.2 58.3 83 0 10 17.0 10.2 5.1 
18 16.1 56.8 79 NE. 4 10 18.4 13.3 4.9 
19 15.5 63.0 79 0 10 19.0 13.2 4.8 
20 16.5 67.9 70 N. 2 8 19.2 10.7 R. 5.4 4.6 
21 16.4 63.8 79 N. 2 10 19.2 14.0 R. 0.1 4.5 
22 18.3 64.0 85 0 8 23.0 13.6 R. 2.1 4.6 
23 21.9 64.1 78 N. 1 0 24.2 16.5 4.6 
24 5*2.9 63.1 70 N. 2 0 26.0 16.6 5.0 
25 22.0 62.2 67 S. 3 0 26.2 16.4 4.6 
26 20.8 63.0 65 SW. 5 10 23.6 17.2 4.6 
27 18.9 63.2 60 SSW. 6 4 22.0 11.3 4.7 
28 19.3 63.2 66 sw. 2 10 20.5 12.6 4.6 
29 17.8 65.2 67 sw. 2 10 20.8 13.2 R. 0.4 4.5 
30 16.0 64.1 81 NE. 4 10 19.8 14.0 R. 0.2 4.8 
Mit#. 18.3 60.7 67 7.5 30.7 9.2 53.4 4.5 
Gewitter am 11., 25; Wetterleuchten am 21., 22.; Sturm am 13. u. 14. 
Winde 25 Ol GO £ 
Häufigk. 20 12 2 8 — 3 2 3 1 8 5 21 1 3 — 1 — 
Meter pr. 
Secunde. — 2.4 4.0 2.9 — 2.7 3.5 1.3 5.0 2.5 6.2 2.9 11.0 1.7 — 1.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE.| bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.| 
SW. 1 Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
'WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwilisk. Monat Juni 1901. 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 19.6 61.7 79 W. 2 8 13.9 3.9 
2 25.2 60.4 73 S. 10 8 — 15.7 3.8 
3 13.5 64.4 83 NNE. 2 9 — 12.4 4.0 
4 16.0 63.6 85 NNW. 4 3 — 11.2 4.2 
5 17.4 62.8 75 N. 6 10 — 12.7 4.3 
6 16.4 62.3 83 NNE. 2 10 — 14.4 4.2 
7 18.7 61.6 87 NNE. 4 10 — 14.7 R. 1.2 4.3 
8 21.7 63.1 76 SE. 6 6 — 16.4 4.4 
9 22.8 62.8 67 SSE. 10 8 — 15.7 R. 4.2 4.2 
10 19.6 60.4 79 NE. 2 2 — 16.7 4.3 
11 17.1 54.6 81 SSW. 4 10 — 14.9 R. 18.1 42 
12 13.8 54.1 69 WSW. 18 6 — 11.9 R. 0.2 5.1 
13 129 49.2 85 S. 8 10 — 6.9 R. 11.6 4.4 
14 11.6 52.3 67 WSW.12 10 — 9.4 R. 0.1 6.3 
15 15.4 57.4 74 S. 6 10 — 8.9 R. 5.8 4.6 
16 13.8 54.8 82 WNW. 4 4 — 10.2 5.2 
17 13.1 58.7 82 NNE. 4 10 — 9.7 5.0 
18 14.0 57.8 86 NNE. 6 10 — 12.9 5.0 
19 15.4 63.3 80 NW. 2 9 — 11.4 5.0 
20 15.1 68.6 76 N. 2 9 — 10.4 R. 5.3 4.8 
21 14.1 64.1 91 N. 6 10 — 13.4 R. 1.5 4.7 
22 16.0 64.5 87 NNE. 2 9 — 11.9 R. 13.4 4.5 
23 19.0 64.6 85 NNW. 2 1 — 15.2 4.4 
24 21.1 63.9 78 N. 2 2 — 15.9 4.4 
25 21.8 62.8 80 NNW. 2 1 — 16.4 R. 0.1 4.4 
26 182 63.4 79 WSW. 4 10 — 14.9 4.8 
27 16.6 63.7 78 S. 14 3 — 9.4 4.5 
28 17.0 63.3 77 SSW. 6 8 — 11.2 5.1 
29 16.2 65.6 83 SSW. 2 9 — 11.2 R. 0.1 4.9 
30 15.4 64.6 86 N. 4 10 — 13.4 R. 0.8 4.9 
Mitt. 16.9 61.1 80 7.5 — 6.9 62.4 4.6 
Gewitter am 10., 11., 22., 25.; Sturm am 12., 14., 27. 
Winde 525 H CG 02 £ 
£ 
Z 
Häufigk. 11 7 10 7 3 1 7 4 4 6 10 2 9 2 2 1 4 
ileter pr. 
Secunde. — 4.3 3.6 3.1 2.0 2.0 3.4 5.0 5.0 8.3 6.2 6.0 5.8 3.0 4.0 2.0 3.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station lliga. Monat Juli 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 rara russ. 
Cels. + % 
Meter 
pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.9 59.3 74 NW. 4 5 18.0 13.8 4.8 
2 15.8 54.0 75 NNE. 4 4 17.5 11.4 5.0 
3 16.0 52 6 69 NNE. 5 0 17.5 13.5 R. 1.2 4.9 
4 12.7 53.2 86 W. 3 10 14.8 10 8 R. 4.1 5.2 
5 14.0 54.9 82 N. 2 10 16.0 11.0 R°. 5.1 
6 16.3 56.8 69 N. 4 2 18.2 13.4 R°. 4.8 
7 18.9 59.3 63 NE. 4 4 23.6 14.2 R°. 4.7 
8 18.1 57.5 74 N. 4 9 20.5 15.2 R. 0.5 4.7 
9 17.3 58.1 76 N. 2 7 22.5 14.8 Ro. 5.1 
10 19.6 61.7 66 N. 4 2 23.0 14.0 4.9 
11 19.1 632 57 N. 4 0 23.0 13.3 4.7 
12 21.7 62.4 55 N. 2 5 25.6 12.5 4.7 
13 23.4 61.0 55 0 0 28.4 14.8 4.7 
14 24.5 59.3 52 SE. 2 5 28.6 16.7 4.8 
15 24.5 60.1 57 S. 4 3 28.7 17.2 4.6 
16 23.5 61.4 72 S. 2 8 30.3 17.3 R. 43.7 4.7 
17 21.0 63.9 86 S. 4 6 2i.5 17.7 4.9 
18 23.9 67.7 57 N. 2 0 30.0 16.5 4.7 
19 23.9 69.2 65 N. 4 0 28.3 18.7 4.8 
20 23.9 68.4 62 N. 4 0 28.2 18.4 4.6 
21 24.9 67.8 50 N. 3 0 30.5 18.5 4.6 
22 23.8 64.9 60 N. 3 3 29.6 17.3 4.3 
23 24.2 60.7 63 N. 1 6 28.0 17.4 4.2 
24 22.9 60.8 51 E. 3 4° 28.5 17.2 3.8 
25 20.0 62.6 55 NE. 4 0 25.0 14.8 3.6 
26 21.9 63.0 60 SE. 4 5 28.5 13.6 3.6 
27 23.4 61.0 51 SE. 2 2 30.0 16.8 ' 3.5 
28 22.9 61.3 66 S. 4 10 27.6 17.8 RO. 3.6 
29 23.2 64.4 63 N. 1 0 29.2 17.0 3.3 
30 25.1 63.2 65 S. 1 0 31.4 19.0 3.3 
31 23.2 60.4 75 N. 1 5 26.2 19.8 RO. 3.4 
Witt. 21.0 61.1 65 4.0 31.4 10.8 49.5 4.4 
Gewitter und Hagel am 16. 
Winde ta S CO CO £ CO £ 
lläufigk. 22 29 5 6 — 11 — 8 — 8 — — — 1 — 2 1 
Meter pr. 
Secunde. — 2.7 4.2 2.3 — 2.0 — 2.1 — 2.4 — — — 3.0 — 2.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaauudd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1901. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter rus.>. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 15.8 59.9 85 NNW. 8 6 14.4 4.9 
2 15.8 54.6 84 NNW. 8 4 — 13.4 4.9 
3 16.0 53.3 79 NNW. 8 1 — 13.7 R. 1.2 5.0 
4 12.5 53.5 88 NNW. 8 10 — 10.2 R. 6.9 5.1 
5 13.9 55.2 85 NNW. 6 10 — 10.9 R. 0.4 4.7 
6 15.8 57.3 80 NNW. 6 3 — 13.7 4.6 
7 17.9 59.4 79 0 1 — 14.4 4.6 
8 17.6 58.2 81 NNW. 6 8 — 9.9 R. 0.7 4.7 
9 16.5 58.6 84 N. 8 4 — 13.9 4.5 
10 18.0 62.4 80 NNE. ü 1 — 14.9 4.6 
11 18.2 63.8 76 N. 4 0 — 14.2 4.3 
12 20.5 63.1 74 NNW. 4 3 — 12.4 4.4 
13 22.6 61.2 71 NNW. 2 1 — 14.4 4.5 
14 24.4 59.3 65 SE. 2 7 — 16.7 4.5 
15 24.4 60.2 69 SSE. 2 7 - - 17.2 4.6 
16 23.4 61.9 76 SSE. 6 5 — 17.9 R. 11.8 4.6 
17 21.0 64.3 87 NNW. 2 6 — 17.7 4.7 
18 22.6 68.1 74 N. 4 1 — 16.7 4.4 
19 22.6 69.8 79 N. 4 2 — 18.7 4.5 
20 22.5 69.0 80 N. 4 1 — 17.9 4.4 
21 23.4 68.4 76 N. 4 0 — 17.9 4.2 
22 23.2 65.6 74 N. 2 1 — 17.9 4.1 
23 24.0 61.2 73 N. 4 2 — 16.9 4.2 
24 24.0 61.3 60 ESE. 6 1 — 17.9 3.8 
25 20.7 62.9 62 E. 6 0 — 15.4 3.7 
26 21.8 63.6 69 SE. 6 5 — 14.7 3.6 
27 23.8 61.5 67 SSE. 6 4 — 17.2 3.6 
28 22,4 61.6 69 s. 8 10 — 18.9 3.9 
29 21.9 65.3 80 NNE. 2 1 — 15.9 3.9 
:HO 24.6 63.5 69 W. 2 6 — 17.9 3.8 
31 22.6 60.8 83 NW. 4 5 — 20.4 4.1 
Hitt. 20.5 61.6 76 3.7 — 9.9 21.0 4.4 
Gewitter am 16. 
Winde Z S 0W2  cc £ 
£ 
Z 
z 
lläufigk. 5 19 11 3 4 3 7 9 9 2 — — 1 1 1 4 14 
Meter pr. 
Secunde. — 5.1 3.6 3.3 2.0 3.3 4.3 3.6 3.6 5.0 — — 2.0 2.0 2.0 6.0 5.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
sw. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss 
1 20 9 61.2 76 N. 4 0 24.2 19.0 3.8 
2 25.0 58.3 58 W. 2 6 30.6 16.6 3.7 
3 23.4 58.0 67 s. 3 8 30.5 19.8 R. 4.8 3.8 
4 18.6 61.2 62 s. 2 10 22.6 14.4 4.2 
5 20.8 58 5 62 NB. 4 5 25.6 15.2 4.1 
6 18.0 55.1 83 0 10 24.5 15.0 4.1 
7 18.4 53.5 82 s. 2 9 23.2 15.3 R. 6.9 4.4 
8 18.9 57.2 75 s. 2 3 23.0 14.6 4.8 
9 16 5 59.0 81 0 10 19.5 12.3 R. 0.4 4.8 
10 19.5 65.1 73 N. 3 0 22.0 14.8 4.9 
11 187 66.4 64 N. 4 0 22.5 14.0 5.0 
12 21.3 6").2 58 N. 3 3 27.3 13.4 4.9 
13 22 9 633 62 NE. 2 10 30.2 14.8 4.6 
14 23.9 64.3 68 NE. 2 8 30.5 18.5 4.3 
15 23.7 62.2 75 S. 1 70 30.5 19.8 R. 14.6 4.1 
16 24.5 62.1 70 SE. 2 3 30.6 17.5 4.1 
17 23.3 63.0 70 SE. 3 80 30.1 20.0 4.1 
18 19 4 64 4 84 W. 2 10 24.6 17.4 R. 0.6 4.2 
19 18 3 64.6 79 NW. 3 10 24.3 12.5 4.3 
20 16.9 59.8 74 N. 2 5 21.6 12.5 R. 0.5 4 3 
21 16.4 59.6 7 4 N. 3 9 20.6 10.6 4.6 
22 16.4 63.4 80 NNE. 3 0 20.5 12.6 4.7 
23 16.8 56.6 82 SW. 4 6 23.2 10.7 R. 6.6 4.7 
24 16.1 53.8 81 WNW. 6 8 18.5 13.0 R. 2.4 5.6 
25 15.5 56 8 64 N. 4 8 18.2 13.8 5.4 
26 16.5 57.9 61 SW. 2 9 22.2 9.8 5.2 
27 17.6 53.2 72 SSE. 8 5 24.5 10.7 R. 2.9 4.4 
28 14.9 52 6 85 WSW. 2 10 19.5 12.6 R. 4.1 4.8 
29 13.0 52.2 85 SW. 3 10 18.3 8.0 R. 0.6 5.0 
30 12.5 54.2 89 s. 2 9 16.6 8.5 5.3 
31 14.1 53.1 82 s. 1 4 19.3 7.6 R. 3.2 5.3 
Hitt. 18.8 59.2 73 6.5 30.6 7.6 47.6 4.6 
Gewitter am 3., 15., 16., 20.; Wetterleuchten am 14. u. 20. 
S3 
Winde Z Z Ol OD £ £ z 1 Z z 
Häufigk. 25 16 1 9 — 2 — 4 1 15 4 8 1 2 1 4 — 
Meter pr. 
Secunde. — 3.1 3.0 2.6 — 2.5 — 2.2 8.0 1.9 1.7 2.2 2.0 2.0 6.0 2.8 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. mm. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 21.4 61.7 75 NNW. 6 3 19.2 4.3 
2 22.5 58.8 72 NNE. 4 4 — 16.7 R. 1.5 4.0 
3 22.4 58.3 72 NNW. 6 8 — 19.4 R. 10.6 4.3 
4 19.0 61.8 61 N. 2 9 — 14.9 4.2 
5 20.0 58.9 67 SW. 4 0 — 13.7 4.4 
6 17.4 55.5 85 0 10 — 15.2 R. 6.9 4.5 
7 18.7 53.7 80 N. 4 6 — 14.2 R. 17.5 4.5 
8 19.4 57.4 73 NNW. 2 3 — 15.4 4.7 
9 16.9 59.1 79 0 10 — 12.2 R. 0.1 4.8 
10 19.8 65.3 73 NNW. 6 1 — 16.4 4.8 
11 19.1 66.8 72 N. 6 2 — 13.7 4.5 
12 19.5 65.8 82 N. 6 3 — 13.4 45 
13 21.8 63.7 71 NE. 4 9 — 16.2 4.2 
14 21.1 64.8 79 NNE. 2 8 — 17.9 4.2 
15 2^.5 63.0 74 0 6 — 19.4 R. 11.3 4.1 
16 24.0 62.5 75 s. 4 3 — 17.7 4.1 
17 23.8 63.4 72 SSE. 6 9 — 19.9 4.1 
18 18.8 64.6 84 w. 4 10 — 17.4 R. 3.0 4.7 
19 19.4 65.0 74 WNW. 2 5 — 14.2 4.5 
20 16.5 60.2 74 W. 2 3 — 12.4 R. 10.5 4.3 
21 16.8 59.8 75 N. 4 9 — 10.2 4.4 
22 16.2 63.8 78 NNW. 4 1 — 12.4 4.5 
23 16.6 57.1 74 W. 4 3 — 10.2 R. 7.1 4.8 
24 16.2 53.9 72 WNW.10 8 — 13.7 R. 3.4 5.6 
25 15.4 57.1 68 NNW.12 8 — 13.9 5.2 
26 16.2 58.2 68 W. 2 10 — 11.4 4.8 
27 17.5 53.8 72 SE. 16 5 — 11.4 R. 1.9 4.1 
28 15 4 52.9 80 WSW. 2 9 — 12.9 R. 9.1 4.8 
29 12.0 52.3 84 s. 6 9 — 6.9 R. 3.0 5.0 
30 11.9 54.4 87 SSE. 2 9 — 7.9 5.1 
31 15.2 53.4 77 0 • 3 8.4 R. 1.2 5.2 
Vitt. 18.5 59.6 75 6.0 — 6.9 87.1 4.5 
Gewitter am 3., 15., 20.; Sturm am 27. 
Winde Z W CO CO £ 
£ 
Z 
z 
lläufigk. 13 8 8 2 5 3 3 4 7 7 5 3 4 4 4 2 11 
Meter pr. 
Secunde. — 4.7 4.7 4.0 2.8 3.3 6.5 3.7 3.4 2.8 3.3 4.0 3.0 6.0 4.0 7.6 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW| NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
OC 
OC 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter 
russ. 
+ pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.5 46.8 79 SW. 4 8 17.4 10.6 ! R. 3.4 5.3 
2 10.5 50.2 85 N. 4 8 14.0 8.2 ! R. 9.3 5.6 
3 9.2 57.9 83 N. 3 8 12.4 5.9 j R. 0.9 5.7 
4 9.4 64.9 74 N. 4 4 13.4 4.5 ! R. 7.8 5.9 
5 10.7 64.6 79 N. 1 10 14.6 7.5 R. 1.3 5.9 
6 10.4 66.3 65 NB. 2 10 15.3 4.4 5.3 
7 11.4 68.9 69 N. 3 9 14.4 8.0 4.8 
8 12.3 70.9 77 N. 2 10 15.4 9.5 R0. 4.8 
9 12.2 69.1 68 NB. 3 8 14.6 10.5 4.6 
10 12.3 66.1 62 NE. 4 8 17.6 8.0 4.5 
11 12.5 64.7 80 N. 4 0 17.5 7.7 4.3 
12 11.9 66.2 81 N. 3 0 17.5 7.0 4.0 
13 13.3 65.7 72 SE. 1 10 19.4 7.0 4.0 
14 13.4 62.6 67 SE. 3 10 18.2 9.6 R0. 3.8 
15 14.0 59.0 83 S. 3 10 18.5 11.8 R 6.5 3.8 
16 14.3 60.2 98 S. 3 10 i 16.2 12.6 R. 0.3 3.8 
17 17.0 59.7 81 S. 4 5 22.2 13.8 R. 2.8 3.7 
18 14.3 58.7 95 SW. 5 10 17.2 13.4 R. 0.3 4.0 
19 15.0 60.8 90 S. 2 8° 20.5 11.6 4.1 
20 12.6 63.2 95 0 8 17.3 7.8 4.0 
21 13.5 65.9 85 s. 2 8 19.0 9.4 3.9 
22 14.3 68.8 80 SE. 3 8 20.2 8.4 3.9 
23 15.7 71.1 80 SE. 2 0 22.2 10.5 3.8 
24 13.9 71.6 78 SE. 1 0 20.3 9.2 3.8 
25 l'i.2 70.0 80 SSW. 3 0 19.2 6.0 4.0 
26 12.5 68.6 86 SW. 2 0 19.5 6.8 3.7 
27 14.0 67.5 79 SW. 1 0 22.0 6.6 3.7 
28 15.0 67.4 78 sw. 3 6 21.3 8.0 3.6 
29 15.3 68.8 93 sw. 1 10 19.5 11.2 3.8 
30 126 71.3 95 sw. 4 5 15.5 11.0 R. 0.1 3.9 
Milt 13.0 64.6 81 6.4 22.2 4.4 32 7 4.3 
Winde Z W sm  & £ Z 
z 
lläufigk. 20 15 1 6 - 2 1 12 — 17 1 15 — — — — 
Meter pr. 
Secunde. — 2.7 2.0 2.0 — 1.0 4.0 1.8 — 2.4 3.0 2.5 — — — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
'WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW.I 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
bb 
£3 
=5 
To 
5 
® 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 12.8 47.4 79 WSW. 6 io ! 11.4 R. 6.3 5.4 
2 10.7 50.2 78 NNE. 6 9 — 9.7 R. 12.3 5.2 
3 9.2 58.2 75 WNW. 4 9 — 5.4 R. 0.7 5.3 
4 10.6 65.1 72 N. 6 4 5 — 6.2 R. 8.6 5.1 
5 10.8 65.1 72 N. 2 9 — 7.4 R. 1.0 4.8 
6 10.5 66.6 71 NE. 4 9 — 5.7 4.5 
7 11.3 69.2 68 N. 2 8 — 7.7 4.5 
8 12.2 71.4 75 NE. 4 10 — 9.4 R. 0.1 4.4 
9 12.4 69.8 66 E. 4 9 — 10.4 4.2 
10 12.6 66.5 64 NNE. 6 6 — 7.9 4.1 
11 13.9 65.0 81 N. 6 2 — 10.2 4.1 
12 13.2 66.6 83 NNW. 4 1 — 9.4 4.1 
13 14.0 66.3 75 ESE. 2 8 — 8.7 3.9 
14 13.6 63.1 68 ESE. 6 9 — 9.7 R. 0.4 3.7 
15 13.7 59.1 80 SSE. 8 10 - - 10.9 R. 5.7 3.6 
16 14.3 60.2 90 SSE. 6 10 — 12.4 R. 2.9 3.8 
17 17.0 60.1 76 SSE. 8 8 — 13.7 R. 2.3 3.8 
18 13.9 58.6 89 SSW. 6 10 — 12.9 R. 0.5 3.9 
19 14.7 60.9 88 s. 2 9 11.7 4.0 
20 12.3 63.4 91 sw. 2 10 — 7.2 4.1 
21 13.7 65.9 84 s. 4 9 — 8.4 4.0 
22 13.3 6^.2 83 N. 2 6 — 9.4 3.9 
23 16.8 71.3 73 SE. 2 1 — 11.2 3.8 
24 14.6 71.6 76 SSE. 6 0 — 10.2 3.8 
25 12.7 70.4 80 0 0 — 7.4 3.8 
26 12.5 68.8 83 0 0 — 6.9 3.8 
27 14.5 67.5 77 WSW. 2 0 — 6.4 3.9 
28 15.0 67.5 78 W. 2 6 — 8.4 4.0 
29 15.2 69.0 89 w. 4 10 — 12.9 4.0 
:^o 12.9 71.4 85 SSW. 2 1 10.7 4.0 
Mitt. 13.2 64.8 82 6.4 — 5.4 40.8 4.2 
Sturm am 2. 
Winde z W CO CO £ 
Hänfigk. 14 9 3 6 4 3 8 6 15 8 4 1 4 3 1 — 1 
Vleter pr. 
Secunde. — 4.9 8.7 3.3 3.5 3.3 4.5 2.7 4.5 4.5 3.5 2.0 4.0 4.0 4.0 — 4.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWj NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Oktober 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min Meter russ. 
Cels. + % pr. See. 0-10 Cels. Cels. mm. - Fuss. 
1 15.1 67.1 91 s. 2 10 18.3 10.5 R. 0.9 4.0 
2 14.2 67.0 90 N. 2 2 18.3 11.4 4.2 
3 13.5 69.2 85 S. 2 3 17.3 10.2 4.2 
4 14.2 62.2 88 s. 2 5 19.5 11.4 4.1 
5 13.7 55.0 96 s. 2 8 16.5 10.7 R. 3.1 4.1 
6 11.7 42.6 99 sw. 4 10 15.2 9.4 R. 7.1 4.2 
7 11.9 33.7 85 SSW. 7 10 15.3 9.2 R. 2.0 4.3 
8 8.5 40.9 80 SSW. 10 10 8.8 7.5 R. 0.5 5.1 
9 8.1 48.9 77 SSW. 7 5 11.2 5.6 5.2 
10 8.7 59.6 76 E. 3 5 13.0 4.8 4.9 
11 8.4 66.2 82 s. 2 0 13.0 4.5 4.8 
12 8.3 66.9 84 NE. 3 9 12.4 2.5 R. 1.2 4.4 
13 9.0 64.7 98 NE. 1 10 10.5 7.5 R. 2.2 4.2 
14 9.9 62.8 91 NE. 3 10 11.5 8.0 R. 0.1 4.2 
15 10.3 65.2 95 SE. 4 10 11.3 9.0 R. 2.0 4.3 
16 9.6 67.2 93 S. 3 5 13.5 7.4 4.4 
17 10.6 67.4 91 S. 3 10 14.3 5.8 R°. 4.1 
18 8.9 67.8 70 SSW. 7 10 12.5 5.6 R. 0.2 4.2 
19 8.0 69.0 68 SSW. 7 3 11.2 6.4 3.8 
20 7.0 69.4 65 SSE. 7 5 11.0 3.4 3.8 
21 7.7 67.9 58 SSW. 7 0 11.2 3.5 3.6 
22 7.1 68.7 52 SSW. 7 0 12.0 3.8 3.8 
23 7.3 69.5 52 SSE. 6 0 10.6 3.2 3.8 
24 7.9 707 68 S. 4 2 10.0 4.6 3.7 
25 7.3 71.3 69 S. 2 10 9.6 4.4 3.6 
26 3.8 69.2 67 s. 4 0 7.7 0.8 4.0 
27 3.1 68.9 75 s. 3 7 7.6 -0.1 4.5 
28 6.7 62.5 88 SSW. 7 10 10.2 1.0 R. 0.2 5.2 
29 9.1 55.1 99 SSW. 7 10 10.4 7.4 R. 2.7 4.9 
30 6.2 63.5 83 NNW 6 2 10.0 3.4 R. 1.3 4.8 
31 3.9 72.4 78 N. 7 7 6.5 2.7 R. 2.8 4.9 
Mitt. 9.0 63.0 80 6.1 19.5 —0.1 26.3 4.3 
Sturm am 7. und 8. 
Winde C=3 H ce 02 £ CQ & i 
Häufigk. 8 3 — 7 2 4 2 6 .5 34 13 6 — 1 — — 2 
Meter pr. 
Secunde. 4.0 — 2.4 4.0 2.5 3.0 3.0 5.4 3.6 7.4 5.5 — 2.0 — — 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
wsw| 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWl NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Oktober 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 14.9 67.4 83 SSE. 2 10 10.4 R. 0.7 3.9 
2 13.7 67.2 87 N. 4 0 — 11.4 4.1 
3 13.8 69.5 78 SSE. 4 4 — 10.4 3.7 
4 14.4 62.7 82 SSE 6 4 — 11.4 3.7 
5 14.1 55.5 88 0 10 — 11.2 R. 5.3 3.8 
6 11.6 43.0 90 SW. 8 10 — 9.2 R. 6.0 4.8 
7 11.8 33.9 78 SSE. 18 10 — 8.7 R. 2.2 3.1 
8 8.4 40.7 76 SSW. 18 10 — 7.4 R. 0.1 4.6 
9 9.0 48.7 71 SSW. 16 4 —• 6.7 5.6 
10 9.3 59.7 72 ESE. 4 2 — 4.9 4.8 
11 9.1 66.8 76 SE. 2 1 — 5.7 4.8 
12 8.3 67.4 75 ENE. 6 8 — 2.9 R. 0.5 4.6 
13 8.7 65.1 87 ENE. 2 10 — 7.2 R. 3.0 4.1 
14 9.7 63.2 82 ESE. 4 10 — 6.9 R. 0.2 4.2 
15 10.0 65.0 83 SE. 8 10 — 8.9 R. 1.7 3.8 
16 9.9 67.3 85 SSE. 6 9 — 7.4 4.3 
17 10.5 67.7 84 SE. 8 9 — 5.9 3.8 
18 8.9 68.1 64 SSE. 16 9 — 5.4 3.5 
19 8.5 69.1 60 SSE. 14 4 — 5.4 3.7 
20 7.1 69.8 58 SSE. 12 6 — 3.2 3.8 
21 7.6 68.1 52 SSE. 16 1 — 3.4 3.6 
22 7.4 68.4 47 s. 16 1 — 3.4 3.8 
23 7.5 69.8 45 SSE. 14 1 — 3.4 3.8 
24 8.1 70.8 60 s. 12 6 — 4.4 4.0 
25 6.7 71.6 67 SSE. 4 10 — 3.9 3.9 
26 4.1 69.3 64 S. 6 0 — 0.7 4.1 
27 3.7 68.9 68 S. 6 9 — —0.4 4.3 
28 6.8 62.6 81 SSW. 10 10 — 0.7 R. 0.2 5.0 
29 9.5 55.2 89 sw. 8 10 — 7.4 R. 2.0 5.1 
30 6.5 63.7 77 NNW 8 9 — 5.4 R. 1.1 5 4 
31 4.5 72.6 74 NNE. 10 0 — 1.7 R. 2.9 4.6 
Mitt. 9.2 63.2 74 6.4 — —0.4 25.9 4.3 
Sturm am 7., 8., 18., 19., 21., 22. 
H 
Winde Z CO W CO H CO £ 
Häufigk. 4 2 1 — 5 2 10 8 31 18 4 5 — — 1 — 2 
Meter pr. 
Secunde. — 7.0 10.0 — 4.4 2.0 4.6 7.0 8.8 8.7 15.0 10.0 — — 6.0 — 9.0 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
(H 
a> 
a> 
a 
o 
•— 
bD 
W 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 6.2 71.3 93 NNE. 7 to 8.2 2.7 R. 0.6 
2 5.9 72.8 88 SW. 2 10 8.2 0.8 
3 5.5 67.7 93 SW. 3 0 9.2 4.0 — 
4 3.2 67.8 85 NE. 3 10 6.5 —0.4 R. 0.6 — 
5 2.4 69.5 87 SW. 4 10 5.0 —2.8 — 
6 6.0 55.6 98 SSW. 4 10 8.0 3.3 R. 8.4 — 
7 4.0 43.8 96 sw. 3 9 5.0 2.2 R. 8.5 — 
8 2.1 41.4 77 NW. 6 10 4.5 —0.2 RS. 12.2 — 
9 1.4 44.8 73 NNW.10 5 3.5 —23 S. 3.2 — 
10 1.7 53.2 91 SW. 4 10 3.0 —0.3 S. 1.3 — 
11 0.9 42.0 97 s. 2 10 2.2 0.2 S. 3.3 — 
12 —3.5 5'<J.3 80 sw. 2 10 0.6 —5.4 s. 0.2 — 
13 —2.9 52.4 92 SSE. 2 10 —1.4 —4.2 s. 0.7 — 
14 —0.4 44.5 97 SE. 2 10 3.2 —4.0 RS. 5.2 — 
15 2.7 43.6 87 SW. 4 9 4.3 0.8 RS. 0.5 — 
16 —0.5 51.8 94 SSW. 4 8 2.0 —3.6 S. 1.1 — 
17 —0.3 51.3 93 SSW. 6 10 4.0 —4.0 RS. 5.0 — 
18 —0.8 53.0 89 sw. 2 6 0.8 —2.0 S. 0.4 — 
19 —3.0 51.4 93 s. 2 10 —0.8 —6.2 R. 9.0 — 
20 1.9 34.8 92 sw. 4 10 4.0 —0.8 RS. 6.6 — 
21 —0.7 46.8 82 sw. 2 0 2.2 —2.6 — 
22 —1.6 46.6 88 sw. 4 2 0.6 —3.5 S. 2.4 — 
23 —2.7 60.5 75 NW. 4 10 —0.4 —5.3 S. 0.5 — 
24 —1.9 67.9 79 NNE. 2 9 1.8 —6.0 s. 2.0 — 
25 —2.0 67.0 91 SSW. 3 8 1.5 —8.8 R. 0.5 — 
26 2.0 61.4 100 NW. 3 10 3.7 1.2 RS. 3.6 — 
27 0.9 59.7 93 SW. 4 10 1.8 —0.5 RS. 0.3 — 
28 1.3 38.1 100 s. 1 10 2.5 0.6 RS. 6.6 — 
29 —1.6 46.9 67 NNW. 6 9 2.0 —3.0 S. 4.9 — 
30 —3.9 49.2 69 NNW. 4 10 —2.0 —6.6 — 
Mitt. 0.7 53.6 88 8.5 9.2 —8.8 87.6 — 
Sturm am 8., 9., 19., 20., 28., 29.; Gewitter am 20. 
Winde Z W GIQ CO £ 
Häufigk. 6 1 3 3 - — — 1 1 4 12 39 5 — 1 4 10 
Meter pr. 
Secunue. — 2.0 5.0 3.3 — — — 2.0 2.0 1.5 4.7 2.9 5.2 — 6.0 3.7 6.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
[[RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat November 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Aieier 
rase. 
Cels. + pr. See. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 6.7 71.4 85 NNE. 8 10 1.9 R. 0.2 4.7 
2 6.5 72.9 86 W. 4 10 — 1.9 R. 0.1 4.4 
3 6.9 67.8 85 W. 6 1 — 4.9 4.7 
4 3.7 67.9 78 NE. 6 8 — —0.1 4.3 
5 3.3 69.7 80 WSW. 10 10 — —2.9 4.8 
6 6.3 56.0 89 SW. 8 9 — '  3.4 R. 3.6 5.0 
7 5.1 43.9 80 WSW. 10 10 — 5.4 R. 13.5 5.0 
8 3.1 41.6 68 NW. 14 10 — -0.1 RS. 12.1 6.7 
9 2.1 44.7 71 NNW.18 9 — — 2.1 RS. 2.7 6.5 
10 2.9 53.2 75 SW. 8 9 — —1.6 S. 1.0 5.0 
11 1.3 42.6 88 S. 2 10 — —0.1 S. 4.5 5.0 
12 —1.6 53.8 63 SSW. 6 10 — -4.9 S. 0.1 5.2 
13 —2.6 52.9 82 ESE. 4 10 — —4.1 s. 0.2 4.2 
14 —0.5 44.7 87 ESE 6 10 — —4.1 R. 7.7 3.8 
15 3.1 43.5 77 SW. 14 9 - - 0.9 RS. 0.4 6.2 
16 —0.8 51.9 86 S. 6 10 — —4.1 S. 1.6 5.0 
17 0.5 51.1 79 SW. 10 10 — -4.1 R. 5.2 6.1 
18 1.8 53.2 66 WN W. 4 3 — —0.6 S. 0.5 5.2 
19 —3.0 51.9 86 S. 2 10 — —5.5 RS. 9.6 4.7 
20 2.5 34.7 81 WNW.16 10 — —3.5 RS. 4.5 6.0 
21 0.9 46.9 63 W. 10 0 — —1.1 6.2 
22 0.4 46.5 68 WNW.10 4 — -2.9 S. 1.9 5.7 
23 —1.7 60.4 67 NNW.10 10 — —4.4 S. 0.2 5.5 
24 —0.9 67.9 74 N. 10 9 — -6.0 R. 0.5 5.8 
25 —1.1 67.3 79 SSW. 10 9 — —7.8 R. 1.3 5.4 
26 2.5 61.4 90 NNW. 4 10 — 0.9 RS. 4.6 5.3 
27 1.2 60.0 84 SSW. 6 10 — —0.6 R. 0.2 5.1 
28 1.7 38.5 91 SSW. 4 10 — —0.1 RS. 5.0 5.4 
29 —0.9 47.0 59 NNW.14 6 — —3.6 S. 3.4 6.3 
30 -3.6 49.2 60 NNW. 8 6 — —6.5 5.8 
Hitt. 1.5 53.8 78 8.4 — —7.8 84.6 5.3 
Sturm am 8., 9., 19., 20., 21. 
£ 
Winde £ Z H <31 n CO £ £ £ 
Häufigk. 1 6 1 1 — 3 2 — 3 6 11 10 5 13 14 3 11 
vieler pr. 
Secunde. — 11.3 8.0 6.0 — 5.3 5.0 — 7.3 4.7 6.9 9.4 8.8 8.9 10.1 15.3 10.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. 8ec. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —10.4 52.0 90 NE. 3 10 —7.0 —12.7 
2 —10.8 62.3 86 S. 4 50 —7.8 —15.0 3. 1.0 — 
3 —2.0 50.6 100 S. 2 10 0.6 —8.0 S. 4.0 — 
4 —3.6 61.3 91 NNE. 4 10 — 2.8 —4.5 SO. — 
5 —6.5 67.2 94 SW. 2 4 —3.5 -8.0 — 
6 —2.9 65.1 94 SW. 3 10 —0.6 —7.0 S°. — 
7—1.756.598 SSW.4100.0—7.5 S.5.7—
8 1.9 44.6 97 WSW. 2 10 2.6 0.0 RS. 5.0 — 
9 0.9 29.2 100 SW. 2 10 1.6 0.3 RS. 4.7 — 
10 —0.7 34.2 99 sw. 2 8 —0.0 — 1.4 S. 3.8 — 
11 —2.8 40.3 93 sw. 2 8 —05 —4.4 s. 0.5 — 
12 —2.7 48.1 88 NW. 2 9 — 0.5 —4.7 s. 2.5 — 
13 -4.7 59.0 91 SW. 2 1 —0.5 —7.8 — 
14 —8.1 59.5 95 ENE. 2 10 —5.6 —108 s. 3.6 — 
15 —3.7 40.5 99 E. 2 10 —0.8 —7.2 s. 5.2 — 
16 — 1.7 45.1 94 SW. 4 10 —0.5 —3.0 s. 0.3 — 
17 —3.6 59.5 83 SW. 3 10 —1.2 —6.2 s. 0.1 — 
18 -8.5 59.6 97 SE. 2 3 —5.0 — 12.2 s. 4.6 — 
19 1.3 54.9 100 SSW. 2 10 2.0 —5.0 s. 3.6 — 
20 0.6 59.8 100 NE. 3 10 1.0 0.4 R. 0.1 — 
21 1.7 5 6 7  100 s. 1 10 2.6 0.5 R. 2.1 — 
22 0.9 56.8 100 s. 1 10 2.0 0.6 R0S0. 0.1 — 
23 —5.1 61.3 83 NE. 3 3 1.0 —9.6 SO. — 
24 —11.5 60 5 75 ESE. 4 6 —10.0 —12.6 S. 0.2 — 
25 —12.3 54.0 74 ESE. 4 10 —10.3 —13.8 — 
26 —11.1 52.6 84 ESE. 4 10 —9.5 — 14.0 s. 0.2 — 
27 —4.1 49.9 98 ESE. 3 10 —2.0 —9.6 s. 10.3 — 
28 —0.3 56.7 98 SW. 1 10 1.0 —2.4 — 
29 —0.2 60.3 97 SW. 2 10 2.0 —2.8 — 
30 — 1.8 61.4 96 SSW. 4 10 —0.4 —4.6 s. 1.9 — 
31 1.2 55.0 99 s. 2 10 2.0 —1.1 RS. 6.3 — 
Mitt. —3.6 54.0 93 8.6 2.6 —15.0 65.8 — 
Schneegestöber am 9., 14,, 15., 18.; Glatteis am 18., 19., 27. 
Winde es W GQ GQ 02 £ 
lläufigk. 9 1 3 6 4 5 9 4 1 12 8 27 1 1 1 1 — 
Meter pr. 
Secunde. — 1.0 3.3 3.0 4.5 2.0 4.1 2.5 3.0 2.3 4.2 2.7 2.0 1.0 2.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.l 
Minimum. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1901. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter 
russ. 
Cels. + pr. SPC. 0-10 Cels. Cels. - mm. FII-8. 
1 —9.9 52.2 80 ESE 8 9 —11.5 5.3 
2 —10.9 62.9 77 S. 4 4 — —14.5 S. 2.1 5.9 
3 —2.1 50.7 84 SSE. 2 10 — —8.3 s. 3.2 5.4 
4 —2.6 61.5 79 NNE. [O 10 — —3.4 5.7 
5 —5.5 67.4 81 SSW. 2 4 — —8.3 5.5 
6—2.565.282 SSW.410——8.55.4
7 —2.2 55.0 84 s. 8 10 — —8.5 s. 9.2 5.4 
8 1.7 44.8 85 WSW. 6 10 — -0.6 RS. 5.6 5.7 
9 0.9 29.4 87 s. 2 10 — -0.1 S. 4.3 5.9 
10 0.1 34.3 6t WNW. 6 9 — —1.6 s. 2.8 5.9 
11 —2.2 40.1 71 SW. 6 9 — —4.4 s! 0.7 6.1 
12 —2.2 48.0 75 NNW. 6 9 — -5.1 s. 1.6 6.0 
13 —3.7 58.9 78 W. 8 6 — — 8.0 5.9 
14 —8.1 60.2 90 E. 6 3 — — 10.5 s. 2.9 4.6 
15 —4.1 41.2 91 E. 6 10 • - —7.3 s. 5.9 3.2 
16 —1.7 44.9 88 W. 6 10 — —2.9 s. 0.5 6.0 
17 —4.1 59.5 78 SSW. 4 9 — -6.3 5.5 
18 —7.9 59.9 90 ESE. 4 1 — —12.8 s. 7.5 4.6 
19 1.0 55.0 95 s. 6 10 — —6.3 R. 4.7 4.8 
20 0.4 60.2 96 ESE. 2 10 — —0.4 3.8 
21 1.0 56.9 97 SE. 2 10 — —0.1 R. 1.5 4.4 
22 0.8 57.0 97 0 10 — -0.1 RS. 1.1 4.6 
23 —5.1 61.5 81 ENE. 6 1 — —10.5 3.4 
24 —11.4 61.0 83 E. 12 6 — — 12.5 S. 0.4 2.8 
25 —12.5 54.2 83 ESE. 8 9 — — 14.3 2.8 
26 —11.1 52.9 85 SE 8 10 — —14.3 s. 0.5 3.0 
27 —4.1 50.2 93 ESE. 4 10 — —10.0 RS. 9.8 3.9 
28 — 0.5 56.7 91 0 10 — —3.1 R. 0.2 4.0 
29 —0.6 60.4 94 SW. 2 10 — —3.6 3.9 
HO -2.3 61.6 93 SSW. 8 10 — —6.0 S. 2.2 3.6 
31 0.9 55.6 95 0 10 — —1.9 RS. 7.5 4.1 
Mitt. —3.6 54.2 85 — 8.4 — —14.5 74.2 4.7 
£ 
Winde W CG 
CG £ £ 
lläufigk. 14 1 2 2 1 8 13 5 6 12 10 5 1 6 3 1 3 
Meter pr. 
Secunde. — 12.0 9.0 7.0 6.0 7.5 6.3 5.2 4.3 5.7 3.6 4.4 6.0 8.7 6.7 2.0 5.3 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. | 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1901. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel —4.6 -4.4 -1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga -4.0 — 5.7 —1.6 4.9 11.9 17.7 
Ustj-Dwinsk . . . . -4.1 —5.6 —1.7 4.3 10.8 16.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 20.4 18.5 12.9 8.9 0.6 -3.7 6.7 
Ustj-Dwinsk . . . . 19.9 18.2 13.1 9.1 1.4 -3.7 6.5 
Zu den Beobachtungsterminen ist die niedrigste Temperatur 
in Riga am 1. Januar mit — 18.0°, in Ustj-Dwinsk am 14. Fe­
bruar mit —18.1° notiert worden. Nach dem Minimumthermo­
meter ist in Riga am 1. Januar —19.5° und in Ustj-Dwinsk 
am 16. Februar —20.5° gewesen, an diesem Tage ist auch in 
Riga die niedrigste Temperatur am Erdboden beobachtet worden, 
nämlich —20.4°. 
In Riga wurde am 18. April zu den Terminbeobachtungen 
der letzte Frost und am 4. November der erste Frost be­
obachtet, in Ustj-Dwinsk fand dieses am 15. April, resp. 
12. November statt. Das Minimumthermometer zeigte aber 
in Riga noch am 6. Mai und am Erdboden auch am 19. Mai 
Frost. Im Herbst wurde am Erdboden bereits am 12. Oktober 
Frost beobachtet, während die Lufttemperatur am 27. Oktober 
zum ersten Mal Frost aufwies. In Ustj-Dwinsk war nach den 
Aufzeichnungen des Minimumthermometers der letzte Frost 
am 6. Mai, der erste am 27. Oktober. 
Die höchste Temperatur wurde in Riga am 30. Juli mit 
30.0° (31.4° am Maximumthermometer) und in Ustj-Dwinsk am 
2. Juni mit 29.9° beobachtet. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittelwerte sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 + 63.5 58.1 60.5 60.5 64.8 61.5 
Ustj-Dwinsk . . . . 7 0 0  - j -  6 3 . 5  5 8 . 1  6 0 . 5  6 0 . 6  6 4 . 9  6 1 . 6  
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 61.9 60.0 65.4 63.8 54.4 54.8 60.6 
Ustj-Dwinsk .... 62.160.165.363.754.354.760.6
Die Extreme des Luftdrucks fallen in diesem Jahre auf 
den Januar: das Maximum am 5. Januar mit 781.9mm, das 
Minimum am 28. Jan. mit 721.2mm, und zwar an beiden 
Stationen übereinstimmend. 
Niederschläjge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 30.5 20.5 26.5 27.6 42.6 53.3 
Riga 21.8 45.3 23.9 72.6 8.8 53.4 
Ustj-Dwinsk . . ,.  . 26.7 42.6 19.7 69.5 4.7 62.4 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 59.1 63.2 55.5 49.8 48.4 32.0 508.0 
Riga 49.5 47.6 32.7 26.3 87.6 65.8 535.3 
Ustj-Dwinsk . . . . 21.0 87.1 40.8 25.9 84.6 74.2 559.2 
Als grösste Niederschlagsmenge ist in Riga am 16. Juli 
43.7 mm und in Ustj-Dwinsk am 14. April 25.3mm notiert. 
Wasserstand der Düna: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel . . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Ustj-Dwinsk . . ., . 4.6 4.8 3.8 4.6 4.0 4.6 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Ustj-Dwinsk . . . . 4.4 4.5 4.2 4.3 5.3 4.7 4.6 
Der höchste Pegelstand in Ustj-Dwinsk zeigte sich am 
8. November und zwar 6.7', der niedrigste am 24. und 25. De­
zember und zwar 2.8'. 
Die Pegelbeobachtungen in Riga zeigen im November und 
Dezember so grosse Abweichungen von den in Ustj-Dwinsk 
ausgeführten, dass sie als zweifelhaft angesehen werden müssen 
und daher hier von einer Veröffentlichung Abstand genommen 
W0läen ist' Ad. Werner. 
</section>