<section type='beginning'>des 
Na turforscher -Y ereins 
zu Riga, 
Redigiert von G. Schweder. 
XLYI. 
Riga, 1903. 
Druck von W. F. Hacker. 
^03B0Jieu0 u,eH3ypo®. Pnra, 11 CeHTaßpa 1903 r. 
Inhalt. 
Seite 
Dr. H. Fritsche: Geographische Lage Rigas 1 
Dr. Guido Schneider: Die Urgeschlechtszellen der Knochen­
fische 4 
— Anleitung zum Sammeln von Fischparasiten ... 10 
Dr. D. L. v. Heyden: Beiträge zur Koleopterenfauna des 
nordwestlichen Russlands 18 
H. Pflaum: Anmerkung zu Herrn Dozent K. R. Kupffers: 
Kritik zweier „Beweise" des Parallelenaxioms . . 36 
— Physikalische Kleinigkeiten VII 37 
K. R. Kupffer: Das Glazialpflanzenlager von Tittelmünde . 41 
Dr. E. Neander: Chemische katalytische Prozesse ... 49 
Sitzungsberichte 61 
H. Pflaum: Jahresbericht 98 
P. Grossmann: Kassenbericht 111 
K. Greve: Geographische Verbreitung des Rehes. . . .112 
Mitgliederverzeichnis 126 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Ustj-Dwinsk. 
Inhalt der Sitzungsberichte. Seite 
Astronomie des Unsichtbaren .80 
Astronomie und Botanik 83 
Barogramm 78 
Bauchrednerkunst 65 
Baumwuchs, dessen Bedingungen 67 
P. Bermann 73. 90 
Dr. Alex. Berteis 73. 91. 94. 96 
Dr. med. Arv. Berteis 61 
Blacher, Prof. 79. 82. 92 
Bucholtz, Prof 71. 96 
Dr. Centnerszwer 91 
Chemische Harmonika 86 
— IV — 
Saite 
Darmstädter Kiefern 69 
Dipteren-Maden 62 
Dr. Doss, Prof. 71 
J. Dulckeit, Zahnarzt 72 
Dünen 95 
Eiszeit 91 
Enhydros 71 
Erdbeben von Andishan 90 
Dr. Fritschö 63. 70. 89 
Dr. med. Grüning 65 
Dr. Haudelirt 69 
Haustiere, deren Ursprung 81. 86 
Homo 65. 90 
Katalyse 91 
Knochenreste in Klauenstein 91 
Königin der Nacht 72 
Krickmeyer. Oberlehrer 77 
K. R. Kupffer, Dozent 62. 67. 69. 92. 95. 96 
Kunst bei den Vögeln 96 
Kymmel 90 
Maulwurfsgrille 65 
Menschen- und Tierdarstellungen, primitive 95 
Meridiandifferenz zwischen Riga und Pulkowa 62. 63 
Nahrungsmittel-Fälschung 77. 78 
Dr. Neander 69. 77. 78. 91 
Neuntöter 62 
Nordpol-Schwankungen 89 
Pelecanus minor 61 
Dr. Pfaff 81 
Pflanzen, Aufblühen derselben 92 
Pflanzenbefruchtung 71 
Pflanzenreste, fossile, von Tittelmünde 96 
H. Pflaum 70. 73. 80 
Photokolpräparate 72 
Planeten 83. 95 
Polymeter 69 
Projektionen 72 
Projektionsapparate 70 
Regenpfeifer 71 
Regenverhältnisse im Jahre 1902 63 
Reisen, wissenschaftliche 40 
Ad. Richter 62. 83. 90 
Riga, ihre Koordinaten 63 
Mag. Schatz 82 
Schweder 61. 71. 72. 73. 76. 78. 80. 86. 90. 91. 94. 95 
Schweder-Stiftung 86 
— V—
Seite 
Schwimmblase 86 
Seeschiessen 90 
Sorbus scandica und aria 69 
Stimmorgane der Yögel 73. 90 
F. Stoll 96 
Sworbe, Halbinsel 62 
Synthese organischer Körper 81 
C. A. Teich 62. 96 
Thalassidroma leachii 78. 81 
Dr. med. Thilo 86. 91 
Trinkwasser, Reinigung 69 
Trommelsucht der Fische 91 
Uria lomvia 81 
Veilchen und Stiefmütterchen 69 
Vogelskelette in einem Baum 61 
Vulkanausbrüche auf den Antillen 73. 76 
Wanderdünen 96 
Wasseranalysen 92 
Ad. Werner 63. 72 
Zucker aus Kohlensäure 73 
Zwergans 69 
Die geographische Lage Rigas. 
Von Dr. Fritsche. 
Die von mir in der folgenden Tafel zusammengestellten 
geographischen Koordinaten von 9 Punkten Rigas sind in den 
Jahren 1816—1820 durch astronomisch-geodätische Operationen 
erhalten im Anschluss an die damals ausgeführte Triangulation 
der Ostseeprovinzen, deren Ausgangspunkt das astronomische 
Observatorium in Jurjew (Dorpat) bildete. Diese Data sind 
einem vom Generalstab in St. Petersburg edierten grossen 
Werke entnommen, worin die geographischen Längen und 
Breiten von mehr als 20000 meistens in Russland gelegenen 
Orten angegeben sind. Es ist betitelt: Katalog von Punkten, 
trigonometrisch und astronomisch bestimmt im Russischen 
Reiche und Auslande bis zum Jahre 1860, herausgegeben 
1863; dazu ein Supplementband im Jahre 1866. Im Russischen 
lautet der Titel: KaTajon. TpHroHOMeTpHiecKHXT» h acTp0H0-
MiraecKHxx nynKTOB'B, onpeÄijreHHHXT, bt> PocciöcKon HMnepiH 
H 3a rpammeio no 1860 H 1865 ro^. Der sehr kurzen Ein­
leitung zu diesem Werke entnehmen wir folgendes in Bezug 
auf Riga. Man bestimmte die Position Rigas nicht durch 
rein trigonometrische, sondern durch astronomisch-geodätische 
Messungen, indem man auf dem Eise der Düna eine Basis von 
548 Sashen Länge abmass, von da die Lage der Domkirche 
und von ihr aus wiederum einige Punkte in Dünamünde und 
an der Mündung der Aa bestimmte. Derartige Messungen 
wurden dann längs des Ufers des Rigaschen Meerbusens bis 
Pernau fortgeführt und so an die allgemeine Triangulation 
der Ostseeprovinzen angeschlossen. 
Die geographische Lage von Pulkowa ist: Breite 59° 46' 
18,7", Länge östl. von Greenwich 2h lm 18,7S oder 30° 19'40,5". 
Die Lage des astronomischen Observatoriums der Univer­
sität in St. Petersburg: Breite 59° 56' 30", Länge östl. von 
Greenwich 2h lm 12,6S oder 30° 18' 9"; es liegt also das 
astr. Observatorium der Universität in St. Petersburg 6,ls oder 
1' 31,5" westlich von Pulkowa. 
1 
Geographische Ortsbestimmungen in Riga in den Jahren 1816—1820. 
Länge westl. von St. Petersburg, 
Länge westl. von Pulkowa 
Breite. ObservatoriumderUniversität
in Bogen. in Zeit. in Bogen. in Zeit. 
1. Domkirche 56° 57' 0,4" 6° 13' 18,9" 24n 53,38 6° 11' 47,4" 24" 
2. Jakobikirche 57 5,1 13 21.2 53,4 11 49,7 
3. Petrikirche 56 54,4 13 5,2 52.3 11 33,7 
4. Russ. Kirche in der Zitadelle 57 21,8 13 33,2 54.2 12 1,7 
5. Kaiserl. Garten, Flaggstange? 57 49,8 13 36,4 54.4 12 4,9 
6. Russ. KircheTrinitatis, Klüvers­
holm, linkes Dünaufer . . 56 45,0 14 4,3 56.3 12 32,8 
7. Russ.Kirche Alexander-Newski, 
Alexanderstrasse? .... 57 25,3 12 19,8 49,3 10 48,3 
8. Jesuskirche 56 33,5 12 12,6 48,8 10 41,1 
9. Pokrowkirche, Pokrowstrasse 
im Nordosten der Stadt, beim 
Friedhofe 58 10,5 11 10,7 44,7 9 39,2 
Unter der Breite 0° entspricht einer Ortsänderung in O-W-Richtung von 1 km einer Längendifferenz von 2,16 Zeitsekunden, 
„ „ »57° (Riga) entspr. einer „ „ „ „ 1 „ „ * „ 3,95 „ 
„ „ »60° (Petersburg) entspr. einer Ortsänd. in„ „1„„ „ „ 4,30 „ 
50" 
30" 30" 
Wöhr-
rna/ischer 
\ Park 
+Ii Peter 
50" 50" 
3ff1 
Zf±5Zs voin Pulkowa. 
In Riga ist die Zeitdifferenz zweier Punkte, welche in 
Ost-Westrichtung um 253 m oder nahe km von einander 
abstehen, gleich 1 Sekunde. Die Zeitdifferenz zwischen dem 
Dom und der Alexanderpforte ist ca. 12s, zwischen den beiden 
Dünaufern ca. 2S; zwischen den äussersten Enden der Stadt, 
Sassenhof und Alexanderpforte, ca. 24 Sekunden, was einem 
Abstände von 6 km in O-W-Richtung entspricht. Die ersten 
8 Punkte Rigas sind in das beifolgende Kartennetz eingetragen. 
Darnach liegt das Polytechnikum 24m 50,2S westlich von 
Pulkowa. Unsicher sind die beiden Punkte 5 und 7, deren 
Identität sich nicht genau feststellen lässt. 
Anmerkung der Redaktion. Ebenso wie der Meridian 
für mitteleuropäische Zeit einige Kilometer an Berlin vor­
übergeht und wie der lange Zeit als Anfangspunkt der Zählung 
geltende Meridian von Ferro (20° westlich von Paris) faktisch 
an der Insel Ferro vorübergeht, ebenso muss man — dem 
Grundgedanken der Regionalzeiten gerecht werdend — als 
Meridian für die Petersburger Zeit weder den der Petersburger, 
noch den der Pulkowaer Sternwarte benutzen, sondern nur 
denjenigen, der genau 2 Stunden östlich von Greenwich liegt. 
Da nach dem Nautical Almanac die Längendifferenz 
zwischen Pulkowa und Greenwich 2h lm 18,6S beträgt, so ent= 
sprechen für das Rigaer Polytechnikum die oben angegebenen 
24m 50,2S Pulkowaer Zeit, 2h 23,6™ Greenwicher Zeit. 
Um also Rigaer mittlere Ortszeit in Petersburger Zeit zu 
verwandeln, müssen derselben 23 Minuten 36 Sekunden 
hinzugefügt werden. S. 
Über die Urgeschlechtszellen der Knochenfische. 
Von Dr. Guido Schneider. 
Im allgemeinen sind die Teleostier kein günstiges Material 
für embryologische und histologische Studien, weil ihre Ent­
wicklung im Ei meist ausserordentlich schnell verläuft, und 
weil ihre Zellen sehr klein sind. Ungeachtet dessen sind 
gerade an Vertretern dieser Tierklasse wichtige Entdeckungen 
hinsichtlich der Entstehung der Genitalzellen gemacht worden. 
Die Genitalorgane der Teleostier zeichnen sich durch 
einen sehr primitiven Bau aus. Sie bestehen im ausgebildeten 
Zustande zum grössten Teil aus Genitalzellen in allen Stadien 
der Reife, die von einem meist sehr schwachen, die Blut­
gefässe führenden Gerüst von kleinen Bindegewebszellen ge­
stützt und umgeben sind. Die reifen Eier fallen entweder in 
die Leibeshöhle (z. B. bei den Salmoniden) oder in einen von 
der Leibeshöhle abgetrennten Raum, die sogenannte Ovarial-
höhle, und werden durch besondere Ovidukte, die hinter dem 
Anus ausmünden, entleert. Der Hodenhohlraum ist stets gegen 
die Leibeshöhle abgeschlossen und setzt sich direkt in das 
Vas deferens fort, welches bei den Knochenfischen dem 
Ovidukte homolog ist. 
Die ausserordentlich primitive und einfache Struktur der 
Genitalorgane einerseits und der Umstand andererseits, dass 
es lebendig gebärende Teleostier gibt, in deren Ovarialhöhle 
man zu gewissen Zeiten embryonierte Eier in grosser Zahl 
und in verschiedenen Stadien der Entwicklung finden kann, 
haben es möglich gemacht, dass gerade bei den lebendig ge­
bärenden Teleostiern die Entstehung der Genitalzellen bis in 
sehr frühe Entwicklungsstadien zurückverfolgt werden konnte. 
Am besten ist es dem Amerikaner Carl H. Eigenmann1) 
!) Sex-Differentiation in the Viviparous Teleost Cymatogaster. 
Archiv für Entwickelungsmechanik, Bd. IY, 1897, pag. 125—179. 
—5—
gelungen die früheste Differenzierung der Urgenitalzellen zu 
beobachten. Schon ungefähr zur Zeit der fünften Zellgene­
ration sondert sich nach Eigenmanns Untersuchungen an 
Cymatogaster aggregatus Gibbons eine Gruppe von 8 Zellen 
ab, die er als „primordial sex-cells" bezeichnet und von denen 
er annimmt, dass sie sich schon als alleinige Nachkommen 
einer Furchungskugel des vierzelligen Furchungsstadiums aus­
weisen werden. Die „primordial sex-cells" von Cymatogaster 
verharren während der nächsten Entwicklungsstadien des Fisches 
äusserlich in einem Ruhestadium, da sie sich nur wenig teilen 
und ihre Zahl in dieser Zeit nur 9 bis 23 beträgt. Die Kerne 
jedoch erleiden deutliche Veränderungen in der Struktur. Erst 
wenn die Fischchen eine Länge von 7 bis 8 mm erreicht haben, 
beginnt eine lebhaftere Vermehrung der Geschlechtszellen. 
Diese interessanten Untersuchungen von Eigenmann 
ergänzen in erfreulicher Weise andere Untersuchungen, die 
gleichfalls an den Embryonen eines lebendig gebärenden Fisches, 
Zoarces viviparus L., von H. Jungersen1) und später von 
mir2) angestellt wurden. Da meine Untersuchungen bisher 
nur in russischer Sprache publiziert worden sind und zwar 
nicht einmal in einer Zeitschrift, sondern als Dissertation, so 
halte ich es für geboten, obgleich 8 Jahre seit der Publikation 
verflossen sind, hier ein genaues Referat zu geben. 
In dem jüngsten von ihm untersuchten Entwicklungsstadium 
von Zoarces viviparus, nämlich bei Embryonen von weniger 
als 2 mm Länge, fand Jungersen, dass die Urgenitalzellen 
in einer Schicht zwischen dem somatischen Blatte des Mesoderms 
und dem Ektoderm liegen. Im Stadium von 2 mm Länge 
sieht Jungersen dieselben Zellen in einem dichten Haufen 
unter dem Urnierengang, und es scheint ihm, dass sie vom 
Darme und der Leibeswand her von kleinen Mesodermzellen 
umwachsen werden. Wie diese Verlagerung der Genitalzellen 
zustande kommt, wird hiedurch nicht entschieden. 
Die jüngsten von mir untersuchten Exemplare von Zoarces 
viviparus waren ungefähr 1,5 mm lang; das Rückenmark besitzt 
*) Beiträge zur Kenntnis der Geschlechtsorgane bei den Knochen­
fischen. Arb. a. d. zool. zoot. Institut in Würzburg, Bd. 9, 1889. 
2) 0 PA3BHTIN NOIOBOH CHCTCMH y KOCTHCTHXI. puöi.. C.-neTepöypri. 
1895. Mit 2 Tafeln und 2 Textfiguren. 
—6—
noch keinen Zentralkanal und die Bildung der Linse hat nicht 
begonnen. Die Embryonen stehen also auf ungefähr derselben 
Stufe1), wie die von Jungersen (1. c. Figg. 2 und 3) abge­
bildeten. Auf Querschnitten durch diejenige Region des 
Körpers, in der die Genitalzellen zu finden sein müssen, finde 
ich im vielschichtigen somatischen Mesoderm, nicht weit vom 
Ektoderm und dasselbe beinahe stellenweise berührend, eine 
Schicht von Zellen, die sich von den umgebenden Mesoderm-
zellen durch etwas heller gefärbtes Protoplasma und grössere 
Kerne unterscheiden2). Eine direkte Berührung zwischen 
diesen Zellen und den Ektodermzellen findet aber nicht statt. 
Sie sind auf allen Seiten in diesem Stadium vom Mesoderm 
umgeben. Die Verteilung des Chromatins in den Kernen 
dieser Zellen ist ähnlich wie bei den Mesodermzellen. 
In den nächsten von mir untersuchten Stadien von 2 bis 
4 mm Länge bestehen die Seitenplatten des Mesoderms nur 
noch aus zwei Zellschichten, die beide das somatische Mesoderm 
bilden. Die Genitalzellen sind in diesem Stadium schon sehr 
deutlich erkennbar an ihrem sehr hellen Protoplasma und an 
den grossen Kernen. Das Chromatin hat sich zum grössten 
Teil in eine exzentrisch gelegene Kugel zusammengeballt. 
Kleine dunkel gefärbte Körnchen liegen in den Winkeln des 
grosswabigen Kerngerüstes überall im Kernplasma. Die Urge­
nitalzellen bilden jetzt keine zusammenhängende Schicht mehr, 
sondern durch das Zwischentreten von Mesodermzellen sind 
sie in kleine Gruppen auseinandergesprengt worden, die 
seitlich vom Darm und unmittelbar unter dem Urnierenkanal 
liegen. Einzelne Genitalzellen finden sich zwischen den Zellen 
der inneren Schicht des somatischen Mesoderms, andere liegen 
in Gruppen zwischen beiden Zellschichten des somatischen 
Blattes, und schliesslich finden sich auch solche Gruppen, die 
zwischen das Mesoderm und Ektoderm geraten sind. 
In späteren Stadien umwachsen die Mesodermzellen die 
Urgenitalzellen von allen Seiten. 
J) Vielleicht sind sie ein wenig jünger als die jüngsten von 
Jungersen untersuchten Stadien. 
2) Vgl. THHAO HlHeBmept, 0 PA3BHTIH IIOJIOBOH CHCTCMH y KOCTHCTHXT> 
pn6t. Dissert. St. Petersburg 1895, pag. 44, Fig. 1, und ein älteres 
Stadium pag. 45, Fig. 2. 
—7—
Die Urgenitalzellen treten also bei Zoarces viviparus 
zuerst mitten im somatischen Mesoderm auf. Sie treten dann 
zeitweilig aus dem Mesoderm heraus, sowohl an der Dorsal­
seite, als auch an der dem Darme zugekehrten Ventralseite, 
weil sie ihr Volumen vergrössern, während zugleich das soma­
tische Blatt des Mesoderms in seiner Dicke bedeutend reduziert 
wird. Zum Schluss werden die Urgeschlechtszellen alle von 
Mesodermzellen auseinandergesprengt und umwachsen. 
Das weitere Schicksal der Genitalzellen habe ich bei 
Zoarces nicht verfolgen können1). Bei Phoxinus laevis Ag. 
bleiben die männlichen Geschlechtszellen fast zwei Jahre lang 
unverändert in ihrem Aussehen, vermehren sich aber gegen 
das Ende des ersten Jahres stark und bilden sogenannte Zell­
nester, deren jedes aus einer grossen Zahl von Spermatogonien 
besteht. Getrennt werden diese Zellnester, die den späteren 
Samenkanälchen entsprechen, von Bindegewebsschichten, welche 
die Blutgefässe enthalten. Die Entstehung des Hodenhohl­
raumes findet noch vor dem Auftreten reifer Spermatozoen 
statt, ist also nicht mechanisch durch den Druck der auswan­
dernden Spermatozoen zu erklären, sondern durch Vererbung. 
Die Weibchen von Phoxinus werden frühestens am Ende 
des dritten Lebensjahres geschlechtsreif. Der Ubergang der 
Urgeschlechtszellen in Oogonien geschieht aber relativ früher, 
als der Ubergang in Spermatogonien. Schon an 15 mm langen 
Weibchen sehen wir einen Teil der Urgeschlechtszellen in 
lebhafter Teilung begriffen2). Es werden morulaähnliche Zell­
nester gebildet, und die Teilung geht so hastig vor sich, dass 
oft alle Zellen eines Nestes mit Kernen im Knäuelstadium 
angetroffen werden. Diese Morulae, wie sie Nussbaum3) 
nennt, sind offenbar den Pflügerschen Schläuchen homolog, 
obgleich sie nicht mit dem Peritonealepithel in Verbindung 
*) H. Jungersen hat die ganze Entwicklung der Geschlechtsorgane 
von Zoarces bis zum ausgeschlüpften Fischchen untersucht, und aus 
seiner Schilderung geht hervor, dass die Ausbildung der Genitalzellen 
ähnlich, nur in schnellerem Tempo, vor sich geht, wie bei den eierlegenden 
Fischen (l. c.). 
2) G. Schneider, Mem. de l'Academ. des Sciences, St.-Petersbourg, 
VIII Ser., Vol. 2, Nr. 2, 1895, Taf. II, Fig. 32. 
3) Nussbaum, Zur Differenzierung des Geschlechts im Tierreich. 
Arch. f. mikr. Anatomie, Bd. 18, 1880. 
-8—
stehen. Die Bildung solcher Zellnester scheint sowohl bei 
den Teleostiern, als auch bei Amphibien recht allgemein den 
Übergang der Urgeschlechtszellen in Oogonien zu kenn­
zeichnen1). Etwas Ähnliches wie eine „scharf ausgeprägte 
strukturlose Membran", die nach Semon bei den Amphibien 
die erwähnten Zellnester umgibt, habe ich auch zuweilen bei 
Teleostiern gesehen. Ich halte sie jedoch nicht, wie es Semon 
tut, für die Membran der sich teilenden Urgeschlechtszelle, 
sondern für eine feine fibröse Hülle, die von den umliegenden 
Stromazellen gegen die sich hastig vergrössernde „Morula" 
ausgeschieden wird. Sie wird resorbiert, wenn die Stromazellen 
die „Morula" sprengen. Das Follikelepithel der Eizellen stammt 
nicht von den Urgenitalzellen ab, wandert auch nicht nach­
träglich in die Genitalfalte ein, sondern leitet sich aus­
schliesslich her von den wenigen Mesodermzellen, die bei der 
ersten Anlage der Genitalfalte zusammen mit den Urgeschlechts­
zellen in der Falte Platz finden. 
Die Oogonien unterscheiden sich von den Urgeschlechts­
zellen durch intensiver sich färbende Kerne mit einer grossen 
Zahl sogenannter Kernkörperchen, die überall im Kernplasma 
verteilt sind. Hinsichtlich der Entstehung dieser zahlreichen 
Kernkörperchen kann ich mich nicht der Meinung anschliessen, 
dass sie durch Teilung des einen Kernkörperchens entstanden 
seien. Dagegen nehme ich an, dass sie sofort nach der Zell­
teilung2) zahlreich aus der Karyokinese hervorgehen. 
Die Umwandlung der Oogonien in Oocvten, d. h. die 
Eibildung, geht folgendermassen vor sich. 
Das Kernplasma wird immer heller, und die Chromatin-
körnchen (die oben beschriebenen Kernkörperchen) nähern 
sich der Oberfläche der Kernes. Das Protoplasma der Zelle 
füllt sich mit Dotterteilchen und färbt sich deshalb dunkler. 
Ausserdem vergrössert sich die Zelle stark. Eine Zellhaut 
bildet sich jedoch nicht vor der ersten Geschlechtsreife, nämlich 
im Beginn des vierten Lebensjahres aus. Die Follikelzellen 
umgeben die Oocyte als flaches Epithel. Dieser geschilderte 
*) Vgl. Nussbaum, 1. c., Jungersen, 1. c. und Semon, Der 
Bauplan des Urogenitalsystems der Wirbeltiere. Jenaische Zeitschr. f. 
Naturwiss., Bd. 26, 1892. 
2) Dargestellt in Mem. de l'Acad. Imp. des Sc., St.-Petersbourg. 
VIII. Serie, Vol. II, Nr. 2, Tab. II, fig. 32, 
—9—
Umwandlungsprozess betrifft natürlich nicht alle Genitalzellen. 
Neben Oocyten und Oogonien sieht man stets auch noch Urge­
schlechtszellen im reifen Ovarium. 
Obschon noch manches in dem oben Referierten der Nach­
prüfung und Bestätigung bedarf, so besitzen wir doch schon 
ein ziemlich klares Bild von der Entstehung und weiteren 
Entwicklung der Genitalzellen bei den Teleostiern. 
Zum Schluss muss ich auf Grund der neuen Untersuchungen 
von J. S. Budgett über die Anatomie von Polypterus sene-
galus und Polypterus lapradei1) das Diagramm eines Stamm­
baumes der Wirbeltiere korrigieren, welches ich in einer 
früheren Arbeit entworfen habe2). Gestützt auf die Autorität 
von Balfour und Parker3) u. a. nahm ich damals an, dass 
im allgemeinen die Ganoiden ihr Sperma durch Yasa efferentia 
und den Urnierengang nach aussen befördern. Nun hat aber 
Budgett, wie mir scheint, einwandsfrei nachgewiesen, dass 
bei Polypterus der Hoden nach dem Teleostiertypus gebaut 
ist. Die Yasa deferentia sind hier also den Müllerschen 
Gängen homolog, und die Yasa efferentia des Selachiertypus 
fehlen vollkommen. Mir scheint es, dass wahrscheinlich beide 
entgegengesetzten Ansichten über den Bau des Ganoidenhodens 
richtig sind, dass also ein Teil der Ganoiden hinsichtlich der 
Genitalorgane den Teleostiern, ein anderer den Selachiern, 
Amphibien und Amnioten nahe steht. Eine solche tiefe 
Spaltung innerhalb der Gruppe der Ganoiden würde für ein 
sehr hohes Alter dieser Fische sprechen und folglich auch 
mit den Ergebnissen der paläontologischen Forschung gut 
harmonieren. Jedenfalls scheint aber die Einteilung der 
Ganoiden in zwei Gruppen nach dem Bau der Genitalorgane 
nicht mit der Einteilung in Knochenganoiden und Knorpel-
ganoiden zusammenzufallen. 
Helsingsfors, im Februar 1903. 
-1) Budgett, On some points in the Anatomie of Polypterus. 
Tromsaet of the zool. Soc. London, Vol. XV, part 7, 1901. 
2) Schneider, Über die Entw. der Genitalkanäle von Cobitis etc. 
Mem. de PAcad. Imp. d. sc. St.-Petersbourg, VIII. Serie, Tome II, 
Nr. 2, 1895, pag. 13. 
3) Balfour and Parker, On the Struct. and Dev. of Lepidosteus. 
Phil. Trans. R. Soc. London, Vol. 173, part II, 1882. 
Anleitung zum Sammeln von Fischparasiten. 
Von Dr. Guido Schneider. 
Das genaue Studium der Parasiten ist nicht nur vom 
praktischen, sondern auch vom theoretischen Gesichtspunkte 
aus von hohem Interesse. Abgesehen davon, dass es in jeder 
Hinsicht gut und nützlich ist, die Verbreitung und den Lebens­
zyklus aller Parasiten und Krankheitserreger möglichst genau 
kennen zu lernen, so hat dieses Studium noch den grossen 
Wert, dass es ganz neue und unerwartete Aufklärung verschaffen 
kann über manche Erscheinungen im Leben der von den 
Parasiten heimgesuchten Tiere, sowohl der sogenannten Wirte, 
als auch der Zwischenwirte. Über die Nahrung und die mit 
dieser zusammenhängende topographische Verbreitung, über 
die Wanderungen im Zusammenhang mit der heutigen geogra­
phischen Verbreitung und deren Ursachen erfahren wir 
manches durch das Studium der Parasiten. In diesem Sinne er­
gänzt die Helminthologie die geologische und paläontologische 
Forschung, denn jedes Tier, das wandert, trägt seine Parasiten 
wie einen Polizeischein oder Pass mit sich herum, an dem man 
sogleich den ehemaligen Aufenthaltsort und die frühere Lebens­
gemeinschaft erkennen kann. Dasselbe, was von den Individuen 
gilt, das gilt zum Teil auch von den Arten. Z. ß. die Wander­
ratte hat ihre Parasiten auf andere Kontinente übertragen, 
wo diese neue Zwischenwirte sich erobern mussten und auch 
eroberten1). 
Darum ist es klar, dass das Sammeln von Parasiten syste­
matisch und rationell betrieben werden soll, um wirklich 
brauchbare Resultate zu liefern. Vor allem ist es nötig, dass 
die gesammelten Tiere so gut konserviert werden, dass man sie 
zu jeder Zeit nach Gattung und Art genau identifizieren kann. 
!) H. v. Jhering, Die Helminthen als Hilfsmittel der zoogeo­
graphischen Forschung. Zool. Anz. 1902, pag. 42—51. 
— 11 — 
Da es keine für alle Parasiten gleiclimässig gute Konser­
vierungsmethode gibt, ist es nötig, die verschiedenen Klassen 
des Tierreichs angehörenden Parasiten schon beim Einsammeln 
zu sondern und getrennt zu konservieren. 
Für Cestoden und Trematoden ist z. B. wässerige Subli­
matlösung in verschiedener Konzentration das zweckmässigste 
Konservierungsmittel, während sie bei Nematoden gar nicht 
verwandt werden darf, da die dicke Cuticula dieser Würmer 
dem Eindringen von Salzlösungen sehr grossen Widerstand 
entgegensetzt. 
Die Nematoden konserviert man am besten in schwacher 
Formollösung (2 bis 4%) oder in heissem Alkohol mit Glycerin 
(9 Teile 10% Alkohol und 1 Teil Glycerin). Namentlich die 
in Formollösung aufbewahrten Nematoden behalten lange ihr 
natürliches Aussehen und ihre Durchsichtigkeit bei. Die 
Acanthocephalen tötet man meist mit Sublimat oder starkem 
Alkohol; doch ist ihre Konservierung, wie wir unten sehen 
werden, keine ganz leichte Sache. 
Parasitische Protozoen aus der Klasse der Sporozoa 
sollten immer nur zusammen mit dem Organe, in dem sie 
gefunden wurden, in 80% Alkohol direkt aufbewahrt werden, 
damit nicht die Tingierbarkeit der Sporen durch Reagenzien 
vermindert wird. Für Flagellata und Ciliata eignen sich am 
besten Dämpfe der Überosmiumsäure5) und nachherige Be­
handlung mit Alkohol in steigender Konzentration. 
Die genauere Schilderung der Methoden kann am besten 
an einem Beispiel erläutert werden. Wir wählen zu diesem 
Zweck einen beliebigen Fisch, den wir genau auf seine Parasiten 
untersuchen wollen. 
Die Fische, welche man auf Parasiten untersucht, müssen 
stets frisch gefangen sein, und zwar nicht in Reusen, in welchen 
sie oft lange ohne Nahrung leben müssen, sondern vorzüglich 
in Zugnetzen, Setznetzen oder mit der Angel. Ist der Fisch 
lebendig, so betäubt man ihn durch einen Schlag auf den 
Schädel. Alsdann muss über sein Äusseres ein kleines Protokoll 
aufgenommen werden, vor allem über seine Arthingehörigkeit, 
sein Geschlecht, seine Länge und Höhe, den Fundort und das 
!) Richtiger: Osmiumtetroxyd (0s04). 
— 12 — 
Datum des Tages1). Zur Eruierung der beiden genannten 
Körperdimensionen legt man den Fisch auf ein Blatt Papier, 
breitet die Schwanzflosse aus, drückt die Kiefer leicht anein­
ander und bezeichnet auf dem Papier durch einen Punkt das 
vorderste Ende der Schnauze. Ist die Schwanzflosse abgerundet, 
wie beim Aal, so bezeichnet man das äusserste Ende derselben 
gleichfalls durch einen Punkt auf dem Papiere und misst die 
Distanz zwischen beiden Punkten. Hat die Schwanzflosse zwei 
ungefähr gleiche Spitzen, wie beim Hering, so verbindet man 
beide auf dem Papiere durch eine gerade Linie und misst den 
Abstand des Mittelpunktes dieser Linie vom Endpunkte der 
Schnauze, um die Totallänge des Fisches zu ermitteln. Die 
grösste Höhe des Fischkörpers ermittelt man leicht mit einem 
einfachen Raumzirkel. Hat man die erforderlichen Daten im 
Sammeljournale notiert, so besichtigt man zunächst den Fisch 
von aussen, um zu sehen, ob dort nicht irgendwelche auf­
fallenden Symptome die Anwesenheit von Parasiten verraten. 
Durchscheinende Fische, wie Acerina cernua oder junge 
Exemplare von Perca fluviatilis, hält man gegen das Licht, 
und sieht nach, ob nicht in der Muskulatur opake Flecken 
die Anwesenheit von Bothriocephalus-Larven verraten. Ferner 
besieht man die Kiemen, an denen sehr oft Ektoparasiten 
sitzen und in denen nicht selten Sporozoen gefunden werden. 
Angenommen, dass auf der Haut und an den Kiemen ekto-
parasitische Krustaceen sitzen, so entfernt man sie behutsam 
mit Spatel und Pinzette und bringt sie je nach dem Gewebe, 
an dem sie festsassen, gesondert in kleine Glasröhrchen, die 
an beiden Enden mit Wattestopfen geschlossen und zusammen 
in ein Gefäss, d. h. eine gut verkorkte Flasche, mit 70% Alkohol 
gesetzt werden. Finden sich ausserdem noch Sporozoencysten 
an den Flossen, Kiemen oder in der Haut, so entfernt man 
sie zusammen mit einem nicht zu kleinen Stück des um­
gebenden Gewebes und bringt sie, in passenden Glasröhrchen 
verpackt, in ein Gefäss mit 80^" Alkohol. Ektoparasitische 
Trematoden und Hirudineen setzt man mit sehr wenig Wasser 
auf ein Uhrschälchen und übergiesst sie im Momente der 
grössten Ausstreckung mit heisser konzentrierter Sublimat­
*) Die Art bestimmt man am bequemsten nach K. Möbius und 
Fr. Heincke: Die Fische der Ostsee (Berlin, Verl. Paul Parey), 1883. 
- 13 — 
lösung. Nach 10 bis 20 Minuten werden die Würmer dann 
in 10% Alkohol übertragen, dem durch Zusatz von Jod eine 
weingelbe Farbe verliehen wurde. Der Jodalkohol wird so 
oft gewechselt, bis er die gelbe Farbe nicht mehr verliert, 
und alsdann durch reinen 10% Alkohol ersetzt. Auf der Haut 
wachsende Pilze und Protozoenkolonien können abgeschabt 
und in k% Formollösung aufbewahrt werden. 
Sind die Ektoparasiten entfernt, so orientiert man den 
Fisch am bequemsten so, dass man ihn entweder auf den 
Rücken legt, falls er in dieser Lage verharren kann, oder 
auf die rechte Seite mit dem Bauche dem Forscher zuge­
wendet. Mit Hülfe einer starken Scheere durchschneidet man 
die Bauchdecken links von der Mittellinie von hinten nach 
vorn, in der weichen Haut, die den After umgibt, beginnend, 
bis vor die Herzgegend. Dabei ist die grösste Vorsicht zu 
beobachten, dass keine in der Bauchhöhle gelegenen Organe 
durch den Schnitt verletzt werden, namentlich nicht der Darm 
und die Harnblase. Ist der Schnitt ausgeführt, so entfernt 
man von demselben aus so viel von der Bauchwand, dass die 
Eingeweide zum grössten Teil bequem sichtbar werden. Zuerst 
sucht man die Harnblase auf, unterbindet sie, schneidet sie 
heraus und öffnet sie über einem Uhrschälchen. Mit Hilfe 
einer Lupe sucht man den ausfliessenden Harn und die Innen­
wand der Blase nach Parasiten ab. Die eventuell gefundenen 
Trematoden und Nematoden werden gezählt und in derselben 
Weise konserviert, wie die sofort unten zu besprechenden 
Darmparasiten. Letztere erhält man am bequemsten, wenn 
man den ganzen Darm am Anus und Ösophagus unterbindet, 
aus der Bauchhöhle entfernt und auf einem Teller besonders 
untersucht. Zugleich mit dem Darme folgen Leber, Milz, 
Fettkörper samt Pancreasdrüsen und ein grosser Teil des 
Mesenteriums mit. Diese dem Darme aussen anhängenden 
Organe sind zuerst zu besichtigen und die gefundenen Echino-
rhynchenlarven und eingekapselten Nematoden, in besonderen 
Röhrchen nach Art und Fundstelle verpackt, in ein Glas mit 
4% Formollösung zu bringen. Sporozoen werden, wie ge­
wöhnlich, in %0% Alkohol, Trematoden und Gestodenlarven, 
nach Fixierung in konzentrierter Sublimatlösung und Aus­
waschung in Jodalkohol, in 10% Alkohol aufbewahrt. 
Darauf wird der Magen und Ösophagus der Länge nach 
— 14 — 
aufgeschnitten, die hier enthaltenen Speisereste werden nach 
Möglichkeit genau auf ihre Herkunft untersucht und bestimmt 
und die hier etwa befindlichen Parasiten herausgelesen und in 
einem Schälchen mit physiologischer Kochsalzlösung gesammelt. 
Eine besondere Sorgfalt erfordert der Pylorusteil des Darmes 
mit den Pylorusanhängen, weil hier die Scolices der Band­
würmer meist befestigt sind. Behutsam trennt man diesen 
Darmteil der Länge nach auf und tut das Gleiche mit den 
Pylorusanhängen. Die hier ebenfalls häufig vorkommenden 
Nematoden und Trematoden werden zuerst herausgelesen und 
bis auf weiteres in physiologischer Kochsalzlösung*) aufbewahrt. 
Dann versucht man mit grösster Schonung die Cestoden so 
weit freizulegen, dass man sie in ihrer vollen Länge vor 
Augen hat. Meist genügt diese Manipulation schon, um die 
Scolices zur Aufgabe ihres Fixierungspunktes zu veranlassen. 
Sonst kann man dadurch nachhelfen, dass man mit einer 
Präpariernadel die Darmschleimhaut in der nächsten Umgebung 
der Scolices lockert und zerstört. Hat man einen grösseren 
Bandwurm freigemacht, so fasst man ihn mit einer Pinzette 
einige Centimeter vor dem Hinterende und zieht ihn durch 
eine Schale mit Wasser, um ihn vom Schleim und Speiseresten 
zu reinigen. Ist das geschehen, so zieht man ihn in derselben 
Weise durch eine 2% Sublimatlösung so lange hin und her, 
bis er in ausgestrecktem Zustande fixiert ist. Darauf müssen 
die Cestoden noch wenigstens 20 Minuten in etwa 10# Sublimat­
lösung verharren, bis sie in 10% Alkohol mit Jod gebracht 
werden, der so lange gewechselt werden muss, bis die wein­
gelbe Jodfarbe nicht mehr verschwindet. Die definitive Auf­
bewahrung geschieht in 10% reinem Alkohol. Kleine Cestoden 
kann man direkt in starker Sublimatlösung fixieren, wie jedes 
andere Präparat. Grosse Trematoden sammelt man mit mög­
lichst wenig Flüssigkeit in ein Uhrschälchen und begiesst sie 
in dem Augenblick, wo sie sich vollkommen gerade ausge­
streckt haben, mit konzentrierter Sublimatlösung, die man auf 
etwa 60 bis 80° C. erwärmt hat. Die Weiterbehandlung ge­
schieht, wie bei den Bandwürmern. Schwer ist es oft der 
kleinen Trematoden und ganz kleiner Cestoden habhaft zu 
werden. Bei ihnen verwendet man die von A. Looss2) 
x) 0,75 g Kochsalz auf 100 ccm Wasser. 
2) Zool. Anz. 1901, pag. 303—305. 
— 15 -
empfohlene Ausschüttelungsmethode. Nachdem man durch 
Untersuchung mit einer starken Lupe die wesentlichste Zu­
sammensetzung des Darminhaltes festgestellt und zugleich 
bemerkt hat, dass in demselben kleine Trematoden oder 
Cestoden leben, so füllt man den Darminhalt in ein Reagenz­
glas, verdünnt ihn mit etwa dem zehnfachen Volumen Wasser 
und schüttelt das Glas stark, indem man es mit dem Daumen 
verschlossen hält, etwa eine Minute lang. Dann setzt man so 
viel konzentrierte Sublimatlösung hinzu, als die Hälfte der 
bereits im Glase vorhandenen Flüssigkeit ausmacht, und 
schüttelt noch einmal kräftig, bis man sieht, dass der Darm­
inhalt zu weissen Flocken koaguliert ist. Nach einigen Stunden 
ruhigen Stehens haben sich diese Flocken zusammen mit den 
infolge des Schütteins meist gut ausgestreckt fixierten Parasiten 
am Boden abgesetzt, und nun kann man die klare Flüssigkeit 
abgiessen und durch 10% Alkohol, der einmal gewechselt 
werden muss, ersetzen. 
Sehr genau ist ferner auch hinsichtlich der Nematoden 
der Anfangsteil des Dünndarmes und jeder Pylorusanhang zu 
durchsuchen. Infolge ihrer lebhaft schlangenähnlichen Bewe­
gungen bemerkt man die Nematoden sehr schnell und sammelt 
sie in ein kleines Gefäss mit Wasser, wo sie sich sehr schnell von 
allem Schleime befreien. Für die Konservierung der Nema­
toden gibt es zwei sehr einfache und gute Methoden. Für 
die Artbestimmung genügt es meist, wenn man die Würmer 
einfach in 2 bis \% Formollösung konserviert. Will man sie 
auch für anatomische Zwecke brauchbar fixieren, so geschieht 
es gut in einer kochenden Mischung von 9 Teilen 10% Alkohol 
mit einem Teil Glycerin (nach Jägerskiöld). Selbstver­
ständlich ist es, dass alle aus verschiedenen Teilen eines Darmes 
entnommenen Würmer auch in verschiedenen Gläschen, deren 
jedes seine besondere Marke trägt, aufbewahrt werden. Diese 
Marken bestehen aus kleinen Stückchcn Papier, auf die man 
mit Bleistift kurze Notizen schreibt und die man in die die 
konservierten Tiere enthaltenden Röhrchen steckt. 
Die Acanthocephalen trifft man am meisten im mittleren 
und hinteren Drittel des Dünndarmes an, den man nun in 
seiner ganzen Länge vorsichtig aufgeschnitten hat. Man ent­
fernt sie vorsichtig aus den Schleimhautfalten und reinigt sie 
in gewöhnlichem Brunnenwasser mit einem weichen, feinen 
— 16 — 
Pinsel vom Schleim und von den an dem Rüssel haftenden 
Schleimhautfetzen. Da die Form des Rüssels und der den­
selben bedeckenden Haken für die Artbestimmung ausser­
ordentlich wichtig ist, so muss vor allen Dingen darauf 
geachtet werden, dass der Rüssel in völlig ausgestrecktem 
Zustande konserviert wird. Oft werden die Würmer im Wasser 
so ermattet, dass sie sich bei der Fixierung nicht mehr son­
derlich kontrahieren. Sicherer ist es aber, jedes Exemplar 
einzeln durch vorsichtigen Druck mit einem Objektträger zur 
Vorstülpung seines Rüssels zu veranlassen und in dieser Lage 
unter fortgesetztem Drucke mit konzentrierter Sublimatlösung 
zu fixieren. Die weitere Behandlung mit Jodalkohol und 
Alkohol wie bei den Cestoden und Trematoden. 
Hat die mikroskopische Untersuchung des Darminhaltes ge­
zeigt, dass flagellate oder ciliate Infusorien oder andere Proto­
zoen darin vorkommen, so ist es nötig, eine Probe solchen Darm­
inhaltes mit physiologischer Kochsalzlösung zu verdünnen, grö­
bere Nahrungsbrocken, soviel eben möglich, zu entfernen und 
die verdünnte Probe in einem Uhrschälchen unter einer Glas­
glocke der Einwirkung von Uberosmiumsäuredämpfen auszu­
setzen, bis die Protozoen dunkelbraun geworden sind. Dann 
spült man den ganzen Inhalt des Uhrschälchens mit 30% 
Alkohol in ein hohes, schmales Reagenzglas, wo die festen 
Teile sehr bald am Boden sich sammeln. Durch vorsichtiges 
Dekantieren und Zusetzen stärkeren Alkohols bringt man sehr 
allmählich dessen Konzentration auf 70 %. 
Während der Konservierung der den Darm aussen und 
innen bewohnenden Parasiten findet man Zeit, auch die übrigen 
Organe des Fisches zu durchmustern. Zunächst durchsucht 
man die Mundhöhle und den Schlund, ob dorthin nicht Nema­
toden aus dem Darme während der Tötung des Fisches aus­
gewandert sind. Dann durchleuchtet man die Genitalien und 
forscht nach weisslichen trüben Flecken, welche die Anwesenheit 
von Bandwurmlarven und auch von Sporozoen andeuten. Kann 
man im Augenblick nicht entscheiden, von welchen Parasiten 
die beobachteten opaken Stellen in den Genitaldrüsen her­
rühren, so schneidet man sie heraus und verwahrt sie in 10% 
Alkohol bis zur näheren Untersuchung. 
Ein sehr gewöhnlicher Aufenthaltsort für Parasiten, na­
mentlich Nematoden und Sporozoen, ist die Schwimmblase. 
— 17 — 
Mit Hilfe von Durchleuchtung (z. B. bei Acerina cernua) 
und Messerschnitten untersucht man Nieren und Muskeln auf 
Helminthen- und Sporozoencysten. Zum Schluss öffnet man 
den Schädel und durchsucht den Innenraum der Schädelkapsel, 
die Oberfläche des Gehirnes, die Hirnhöhlen und die Augen 
nach Trematoden. 
Die Anzahl der in den verschiedenen Geweben einge­
kapselten Parasiten quantitativ genau zu bestimmen, ist nach 
den heutigen Methoden noch fast unmöglich. Ist aber der 
Fisch frisch gefangen, so lohnt es sich immer, die im Darme 
frei lebenden Parasiten schon während der Konservierung zu 
zählen und womöglich lebendig zu messen, d. h. die grösste 
Länge und den grössten Querdurchmesser zu notieren. Bei 
Cestoden ist es ausserdem noch wichtig, die Länge und den 
Querdurchmesser des Kopfes zu kennen, wie er sich im Leben 
ungefähr darstellt. 
Gelingt es ausserdem noch, die Zahl von Sporozoencysten, 
von Larven der Bothriocephaliden, Acanthocephalen und 
Nematoden in den verschiedenen Geweben der untersuchten 
Fische annähernd genau festzustellen, so sind auch solche 
Angaben für die Parasitenstatistik von hohem Wert. In jedem 
Fall aber gilt vom Sammeln der Parasiten dasselbe, was von 
jedem anderen Sammeln, nämlich dass es nicht so sehr auf 
die Quantität des Gesammelten ankommt, als auf peinlich genaue 
Führung des Sammeljournals, ebenso genaue Etikettierung der 
Röhrchen und Sammelgläser und vor allem Sauberkeit beim 
Präparieren. Es ist durchaus nötig, dass nicht nur die Glas-
gefässe, in denen die Parasiten zeitweilig sich befinden, sondern 
auch alle Scheren, Messern, Pipetten und auch die Hände 
nach jedem einzelnen Exemplare, sei es ein Fisch oder ein 
anderes Tier, das man seziert hat, gründlich gewaschen werden, 
damit nicht durch unreine Instrumente Vermischung von Para­
siten vorkommt, welche die ganze Arbeit wertlos macht. 
Helsingfors, im Januar 1903. 
2 
Beiträge zur Coleopteren- Fauna der nordwestlichen 
Teile Russlands. 
Von Professor Dr. philos. honor. c. Major a. D. L. von Heyden in 
Frankfurt a. Main. 
(Ehrenmitglied der Kussisch-Entomologischen Gesellschaft in St. Petersburg.) 
A. Livland. 
Im Jahre 1886 erhielt ich von meinem inzwischen ver­
storbenen Neffen Arthur von Wulff eine Flasche mit Käfern 
zugesandt, welche derselbe auf seinem Gute Lennewarden in 
weiterer Entfernung (etwa 50 Werst) von Riga an der Düna 
in Livland für mich gesammelt hatte. 
Wenn die nachfolgende Zusammenstellung auch keine für 
die Wissenschaft neue Arten enthält, so ist sie doch insofern 
interessant, als sie den Schluss zulässt, dass die bei Lennewarden 
vorkommenden Käfer nur solchen Arten angehören, welche 
auch in Deutschland bis zum äussersten Nordosten ver­
breitet sind. 
Neu für die Ostseeprovinzen, wenigstens in Seidlitz' Fauna 
baltica nicht erwähnt, aber in Norddeutschland gefunden, 
sind 7 Arten: Quedius limbatus Heer, Niptus hololeucus 
Faid., Otiorrhynchus sulcatus F., 0. rotundatus Siebold, 
Liparus germanus L., Clirysomela fuliginosa Ol. in der var. 
galii Weise, Chalcoides chloris Foudr. in der var. Foudrasi 
Weise und 2 Varietäten, von denen die Stammart aus den 
Ostseeprovinzen schon bekannt war: Harpalus aeneus F. var. 
semipunctatus Dej. und Ludius latus F. var. saginatus Menetr. 
Die Fauna von Lennewarden zeigt, im Vergleich zu der 
folgenden Aufzählung B. Kowno, grössere Übereinstimmung 
mit derjenigen der Ostseeprovinzen, wie sie durch das Werk 
Seidlitz' Fauna baltica bekannt wurde, mit einer grösseren 
Hinneigung der Verbindung mit Südosteuropa, vermittelt 
durch die weniger durchforschten Zentralgouvernements von 
Russland. 
— 19 — 
Die Fauna von Kowno, am Niemen in Litauen, östlich 
von Livland durch Kurland getrennt, westlich anschliessend 
an Ostpreussen, zeigt viel mehr Übereinstimmung mit der­
jenigen des letzteren Landes. 
Beide Faunen stehen aber in engster Verbindung mit der 
norddeutschen Fauna. 
Carabidae. 
1. Procrustes coriciceus L. — Ein cT wie die deutschen 
Stücke skulptiert. 
2. Carabus (Archicarabus) nemoralis Müller. — 1 $ der 
Stammform. Oberseite schwarz mit schwachem Metall­
glanz, Ränder des Halsschildes und der Flügeldecken 
schwach violett. 
3. C. (Goniocarabus) cancellatus L. — 1 Pärchen der Stamm­
form, aber Schenkel und erstes Fühlerglied rot = subvar. 
femoralis Gehin (rufofemoratus Latzner). Die Tuber­
keln sind länglich und wie die Rippen nicht sehr scharf 
begrenzt. Dieselbe Form wie in Mitteldeutschland. 
4. C. (Eutelocarabus) arvensis Herbst. — 1 $ mit schwarzen 
Schenkeln, Sekundär- und Tertiär-Intervalle der Decken 
gleichmässig schwach gerunzelt erhaben. Oberseite 
grünlich mit Kupferglanz. 
5. C. (Temnocarabus) convexus F. — 1 cT Stammform, 
gleichmässig fein gestreift. 
6. Leistus ferrugineus L. — 1 Exemplar. 
7. Epaphius secalis Payk. — 31). 
8. Platynus (Limodromus) assimilis Payk. — 1. 
9. P. (Agonum) quadripunctatas Degeer var. cupratus 
Sturm. — 1 Ex. mit Bronzeschimmer und drei ein­
gestochenen Punkten im zweiten und einem Punkt 
davor im dritten Streifen. Ganz schwarze Stücke 
besitze ich nur von Lunz in Niederösterreich. 
10. Calathus melanocephalus L. — 1 typisch. 
11. Lagarus vernalis Panz. — 1. 
12. Feronia (Platysma) nigra Schall. — 2. tf. 
13. F. fömaseus) vulgaris L. — 1 
14. F. (Pseudomaseus) nigrita F. — 1 ?. 
*) Die einfache Ziffer bedeutet die Anzahl der vorliegenden Exemplare. 
2* 
— 20 — 
15. Amara eurynota Panz. — 1 $. 
16. A. similata Oyll. — 1 d\ 
17. A. familiaris Duft. — 1 d*. 
18. Harrains (Pseudophonus) pubescens Müll. — 6. 
19. H. (Pheuginus) tardus Panz. — 1 & 9-
20. H. (Amblystus) luteicornis Duft. — 1 cT 2 $. 
21. H. (Epiliarpalus) aeneus F. — 1 cT, nur die zwei 
äussersten Deckenzwischenräume punktiert, Halsschild 
grünlich, Decken kupferig. 
var. semipunctatus Dej. (limbopunctatus Fuss) 
1 $. Auch die anderen Zwischenräume hinten mehr 
oder weniger punktiert. Aus den Ostseeprovinzen 
seither noch nicht erwähnt, mein nördlichstes Stück aus 
Aschersleben in der Provinz Sachsen; die Varietät findet 
sich mehr im Südosten, z. B. Siebenbürgen, und steigt 
dort sicher viel nördlicher; sie findet sich übrigens 
auch in den Tiroler und nordspanischen Gebirgen. 
22. Anisodactylus binotatus F. — 1 cT 2 $. 
Haliplidae. 
23. Haliplus ruficollis Deg. — 2. 
Dytiscidae. 
24. Agabus bipustulatus F. — 1 §. 
25. Hyphydrus ferrugineus L. — 2^1$. 
Staphylinidae. 
(Von Dr. Bernhauer bestimmt.) 
26. Colpodota (Acrotona) parva Sahlb. — 1. — In Seidlitz' 
Fauna baltica als C. pilosiventris Thoms. erwähnt. 
27. Gyrophaena nana Payk. — 14. 
28. G. laevipennis Krtz. •— 1. 
29. Tachinus collaris Grav. — 3. 
30. Tachyporus chrysomelinus L. — 1. 
31. T. hypnorum F. — 4. 
32. T. obtusus L. — 1. 
33. Conosoma litoreum L. — 1. 
34. Quedius (Sauridus) limbatus Heer (praecox Gyll., 
maurorufus Er.) — 1. Seidlitz zieht in Fauna baltica 
limbatus Heer und praecox Gyll. non Grav. zu mauro­
rufus Grav, Er. und sagt von ihm „bei uns nicht 
— 21 — 
gefunden". — Zu maurorufus Grav. gehört aber praecox 
Lacord. — Q. praecox Grav. ist eine 3. Art, die von 
Fauvel nochmals als Ernestini beschrieben wurde. 
Q. limbatus Heer ist also für die Ostseeprovinzen 
nachgewiesen. Q. maurorufus Grav. führt Gangibauer 
für Nord- und Mitteleuropa auf; mein nördlichstes 
Stück ist aus Sachsen. Q. praecox Grav. ist eine 
südlichere Art, die ich nur in Spanien und Portugal 
1868 fand. 
35. Staphylinus (Goerius) similis F. — 1. 
36. Oxytelus sculptus Grav. — 1. 
37. 0. complanatus Er. — 1. 
38. Trogophloeus rivularis Mot. (bilineatus Er. nec Steph. -= 
riparius Lac.). 
39. Anthophagus caraboides L. (testaceus Grav.) — 4. 
40. A. abbreviatus F. (caraboides Er.) — 1. 
41. Phyllodrepa floralis Payk. — 1. 
Si/phidae. 
42. Necropliorus vespillo L. — 1. 
43. Oeceoptoma thoracica L. — 1. 
44. Silpha (Phosphuga) atrata L. — 1. 
Trichopterygidae. 
45. Trichopteryx fascicularis Hbst. — 1. 
Cryptophag/dae. 
46. Cryptophagus cellaris Scop. — 1. 
47. Atomaria fuscata Schh. — 3. 
48. A. apicalis Er. — 1. 
Lathridiidae. 
49. Corticaria (Corticarina gibbosa Hbst. — 2. 
50. C. (Melanophthalma) transversalis Gyll. — 1. 
Mycetophagidae. 
51. Typhaea fumata L. — 1. 
Ilitidulidae. 
52. Epuraea aestiva L. — 2. 
53. Meligethes lumbaris Stm. — 1. 
54. M. corvinus Er. — 8. 
55. M. aeneus F. (1 brassicae Scop.) — 8. 
— 22 — 
Colydiidae. 
56. Cerylon histeroides F. — 1. 
Byturidae. 
57. Byturus fumatus F. — 1. 
Dermestidae. 
58. Dermestes lardarius F. — 1. 
59. Attagenus pellio L. — 3. 
Byrrhidae. 
60. Cytilus sericeus Forst. — 1. 
Lucanidae. 
61. Dorcus parallelepipedus L. — 1 <?. 
Scarabaeidae. 
62. Aphodius (Teuchestes) fossor L. — 1. 
63. A. (Bodilus) sordidus F. — 1. 
64. A. (Melinopterus) prodromus Brahm. — 1. 
65. Geotrupes stercorarius L. — 2 $. 
66. G. sylvaticus Panz. — 1. 
67. Serica brunnea L. — 1. 
68. Phyllopertha liorticola L. — 1. 
69. Cetonia aurata L. — 3 typische Stammform, 3 weitere 
Exemplare haben den von Reitter (Tabelle pag. 41) 
erwähnten weissen Postbasalfleck der Decken, von 
diesen 3 haben 2 auch die angedeuteten weissen Basal-
makeln des Bauches. 
Elateridae. 
70. Brachylacon murinus L. — 6. 
71. Melanotus rufipes Hbst. — 5. 
72. Athores haemorrhoidalis F. — 1. 
73. Ludius (Selatosomus) aeneus L. — Stammart mit roten 
Beinen, erzfarben, aber mit grünem Schimmer der 
Oberseite. — 1. 
var. nitens Scop. — Sehr häufig. Beine schwarz, Ober­
seite dunkelerzfärben mit grünlichem Halsschild. 
var. germanus L. — Beine schwarz, Oberseite blau. — 2. 
74. L. (S.) latus F. var. saginatus Men. (gravidus Germ.) 
5. — Vom grossen matten Typus durch grösseren 
— 23 — 
Glanz und lebhaftere Metallfarbe verschieden. Von 
Seidlitz nicht für die Ostseeprovinzen angeführt. 
75. Agriotes obscurus L. — 1. 
76. Adrastus pallens F. — 6. 
DaseiUidae. 
77. Cyphon variabilis Thbg. — 1 $. 
Cantharidae. 
78. Lygistopterus sanguineus L. — 1. 
79. Cantharis livida L. var. rufipes Hbst. (dispar F.) — 2 
mit schwarzen Decken. 
80. C. nigricans Müll. — 4. 
81. C. fusca L. — 1. 
82. C. obscura L. — 1. 
83. C. pulicaria F. — 7. 
84. Rhagonyclia limbata Thoms. — 4. Kopf ganz schwarz. 
85. Malthodes (Malthinellus) marginatus Latr. — 1 d\ 
86. Malachius viridis F. — 1 ?. 
87. Dasytes (Mesodasytes) plumbeus Müll. — 9 cT $• 
Ptinidae. 
88. Niptus hololeucus Faid. — 1 Exemplar. Neu für 
die Ostseeprovinzen. Diese in letzter Zeit sich immer 
weiter in Deutschland ausbreitende Art findet sich in 
Häusern an Möbeln und Bilderrahmen, wo sie vom 
Kleister lebt und durch ihr massenhaftes Auftreten 
lästig wird. In Frankfurt am Main wurde sie aber 
auch in alten Eichen, stundenweit von menschlichen 
Wohnungen, gefunden in einem Gebiet, das seit der 
Postglazialzeit und Karolingischer Bannwald war. 
Tenebrionidae. 
89. Opatrum sabulosum L. — 1. 
90. Tenebrio molitor L. — Häufig. Variiert von IIV2 bis 
15 mm Länge. 
Al/ecu/idae. 
91. Cteniopus sulpliureus L. — 10. Stammform mit scharf 
begrenzten Halsschildgruben. 
Nlordellidae. 
92. Anaspis frontalis L. — 3 
— 24 — 
Anthicidae. 
93. Notoxys monoceros L. — 2. 
Oedemer/'dae. 
94. Oedemera lurida Marsh. — 1. 
Curculionidae. 
95. Otiorrhynchus sulcatus F. — 1. Seidlitz sagt: 
„bis Ostpreussen, bei uns nicht gefunden." 
96. 0. ligustici L. — 10. 
97. 0. raucus F. — 3. 
98. 0. ovatus L. — 9. Alle drei Arten in Mittel- und 
Norddeutschland nicht selten. 
99. 0. rotundatus Siebold. — 1. Seither nur Danzig. 
Neu für die Ostseeprovinzen. Die leicht kenntliche 
Art wird wohl in Russland weiter verbreitet sein, 
da sie von Hochhuth als imparidentatus zwischen 
1871 und 73 aus Kiew (nach Strl.)1) und von Lomnicki 
als Dzieduszyckii in Kosmos 1881 p. 433 aus Galizien 
beschrieben wurde. Siebold beschrieb die Art 1837 
VI, 431 in den Preuss. Provinzialblättern. 
100. Sciaphilus muricatus F. — 1. 
101. Sitona puncticollis Schh. — 1. 
102. Trachyphloeus scaber L. — 1. 
103. Liophloeus tessellatus Müll. — 1 d* 1 $. 
104. Hylobius abietis L. — 1. 
105. Liparus germanus L. — 1. Neu für die Ostsee­
provinzen. Seidlitz sagt: „In Europa bis Schweden 
und Ostpreussen, bei uns nicht gefunden." Es ist 
sicher diese Art nach Reitters Übersicht D. E. Z. 
1897, 241. Die Schienen sind innen kräftig gezähnelt. 
106. Phytonomus miles Payk. — 1. Stammart mit kleinen 
schwarzen Deckenflecken. 
107. Ceuthorrhynchidius nigrinus Marsh. — 1. 
108. Coelides (Cidnorrhinus) 4-maculatus L.( urticae Scop.) — 2. 
109. Phytobius 4-nodosus Gyll. — 1. 
110. Orehestes lonicerae F. — 5. 
111. 0. stigma Germ. — 1. 
112. Magdalis frontalis Gyll. — 1. 
113. Apion urticarium Hbst. (vernale Payk.). 
*) Die Beschreibung wohl in Bull. mosc. 
— 25 — 
114. A. apricans Hbst. 
115. A. violaceum Kirby. 
116. A. flavipes Payk. — 1 Exemplar. Von Schilsky be­
stimmt. 
117. Rhynchites cupreus L. — 1. 
Cerambycidae. 
118. Spondylis buprestoides L. — 2. 
119. Callidium violaceum L. — 1, mit grünlichem Schimmer. 
Chrysomelidae. 
120. Orsodacne cerasi L. — 14. Unterseite schwarz, bei 
einigen Bauch rötlich. 
121. Cryptocephalus aureolus Suffr. — 3. 
122. Gastrophysa polygoni L. — 5, mit blauen Decken. 
123. Timarcha goettingensis L. (violaceonigra Deg., coriaria 
Laicharting) — 4. 
124. Chrysomela fuliginosa Ol. var. galii Wse. (mollu-
ginis Suffr.) — 2. — Noch nicht in den Ostseeprovinzen 
nachgewiesen und von Seidlitz nicht erwähnt; nörd­
lichster Fundort seither Harz. 
125. Ch. diversipes Bedel (goettingensis Gyll. nec L.) — 1. 
126. Ch. staphylaea L. — 1. 
127. Melasoma saliceti Weise (tremulae Suffr. nec F.) — 1. 
128. Phyllodecta tibialis Suffr. (viennensis Wse. non Sclirk. 
[= Colaphus sophiae Schall.]) — 6, grünlich. 
Stammart. 
var. coerulea Wse. — 10, bläulich. 
129. Crepidodera ferruginea Scop. — 1. 
130. Chalcoides chloris Foudr. var. Foudrasi Wse. — 1, 
oben blau. Neu für die Ostseeprovinzen. 
131. Chaetocnema aridella Gyll. (hortensis Foudr.) — 3, 
dunkelerzfarben. 
var. a Wse. — 2, dunkel kupferig. 
132. Ch. concinna Marsh. — 1. 
133. Batophila rubi Payk. — 1. 
134. Phyllotreta sinuata Redtb. — 1. 
135. Longitarsus rubiginosus Foudr. — 6. Bei Seidlitz als 
flavicornis All. 
136. Cassida nebulosa L. — 1. 
137. C. denticollis Suffr. — 1. 
— 26 — 
Coccinellidae. 
138. Coccinella quinquepunctata L. — 1. 
B. Kowno. 
Im Jahre 1901 übergab Herr Dr. Otto Franz von Möllendorf, 
zur Zeit Dozent an der Akademie für Sozial- und Handels­
wissenschaften in Frankfurt a. Main, der bekannte ausgezeich­
nete Konchyliologe der Senckenbergischen naturforschenden 
Gesellschaft in Frankfurt, diejenigen Käfer, welche er bei 
Kowno, der Hauptstadt des gleichnamigen russischen Gouver­
nements, gesammelt hatte, wo er von 1898—1900 als kaiserlich 
deutscher Konsul tätig war. 
Die mitgebrachten Arten sind folgende: 
Carabidae. 
1. Carabus (Euporocarabus) hortensis L. 1 cT. 
2. C. (Goniocarabus) cancellatus III. var. femoralis Gehin. 
Schenkel rot. 1 d\ 
3. Cychrus rostratus L. 1 ?. 
4. Elaphrus riparius L. 5. 
5. Broscus cephalotes L. 14. 
6. Bembidium (Bracteon) striatum F. 4. 
7. B. (Br.) argenteolum Ahr. Dunkelbronzefarben. 2. 
8. B. (Metallina) lampros übst. Stammart mit 6 Streifen 
der Flügeldecken. 6. 
9. B. (Priueidium) ruficolle Panz. 1. Besitze ich von 
Frankfurt, Hamburg. Von Schlesien bis Finnland ver­
breitet, auch als volgense Becker non Sarepta, daher 
wohl in Russland weiter verbreitet. Auch in Kurland. 
10. B. (Notaphus) semipunctatum Donov. (varium Schaum) 1. 
11. B. (Peryphus) ustulatum L. (littorale Oliv.) 2. 
12. B. (P.) saxatile Gyll. Im nördlichen Europa verbreitet, 
z. B. Heiligendamm bei Doberan, wo ich die Art bei 
Gelegenheit der Naturforscherversammlung zu Rostock 
in Mecklenburg 24. 9. 1875 fand. Bis Finnland und 
Livland. — 1. 
13. B. (Trepanes) articulatum Gyll. 2. 
14. B. (Lopha) quadrimaculatum L. 1. 
15. Treclius quadristriatus Schrk. 1. 
16. Agonum (Limodromus) assimilis Payk. 8. 
17. A. sexpunctatum L. 1. 
— 27 — 
18. A. Impressum Panz. 1 cT 1 ?. 
19. A. marginatum L. 1. 
20. A. Mülleri Hbst. (parumpunctatum F.) 3. 
21. Calathus fuscipes Goerze mit rostroten Schenkeln. 1 c? ?• 
var. frigidus F. mit schwarzen Beinen. 5. 
22. C. erratus Sahlb. (fulvipes Gyll.) 1^1$. 
23. Pterostichus (Poecilus) lepidus Leske. 1 cT, feurigkupfer-
glänzend. 1 $, Kopf und Halsschild grün glänzend, 
Decken matt, grünlich mit Kupferglanz. 
24. P. (P ) cupreus L. (puncticeps Thoms.) 1 $. 
25. P. (P.) coerulescens L. (versicolor Sturm), kupfrig, Yorder-
körper oft mit grünlichem Anflug. 17. 
26. P. (Lyperosomus) aterrimus Payk. 2. 
27. P. (Bothriopterus) oblongopunctatus F. 2. 
28. P. (Omaseus) vulgaris L. 25. 
29. P. (Pseudomaseus) nigrita F. 1 $. 
30. Amara aenea Degeer (trivialis Gyll.) 10. 
31. A. familiaris Duft. 16. 
32. A. (Bradytus) fulva Degeer. 3. 
33. Ophonus punctatulus Duft. 6. 
34. 0. rufibarbis F. (brevicollis Serv.) 9. 
35. Harpalus (Epiharpalus) aeneus F. 22. Meist grün 
glänzend (die $ matt), öfter mit kupfrigem Glanz, die 
Beine rot, seltener angedunkelt (vielleicht nach dem 
Tode). Die eigentliche schwarzbeinige Form (confusus 
De).) nicht gefunden, kommt aber seltener auch in 
den Ostseeprovinzen vor. 
36. H. rufus Brüggemann (ferrugineus F.) 1. Seltenere Art, 
aber durch Mitteleuropa bis Schweden, Finnland und 
Livland verbreitet. Mehr in Sandgegenden. 
37. H. (Lasioharpalus) smaragdinus Duft. 3. 
38. H. (Amblystus) luteicornis Duft. 3 $ seltener Art, 
aber überall, auch im Norden. 
39. H. (Pheuginus) tardus Panz. 5. 
40. H. (Ph.) anxius Duft. 1. 
41. Anisodactylus binotatus F. Beine schwarz. 1. 
var. spurcaticornis Dej. Beine rot. 1. 
42. B. unipustulatus Bossi. 1. 
43. B. bipustulatus F. 1. 
— 28 — 
Staphylinidae. 
44. Paederus longipennis Er. 1. Bis nach Finnland verbreitet. 
45. Anthophagus (Phaganthus) testaceus Grav. 1. Ebenso. 
Silphidae. 
46. Necrophorus vespillo L. 2. 
47. Necrodes liitoralis L. 1. 
48. Silpha carinata Hbst. 8. 
49. S. obscura L. 4. 
50. Oiceoptoma thoracica L. 1. 
51. Blitophaga opaca L. 1. 
52. Phosphuga atrata L. 1. 
Lathridiidae. 
53. Corticaria serrata Payk. 1. 
54. C. (Melanophtlialma) gibbosa Hbst. 2. 
Cryptophagidae. 
55. Atomaria (Ancliicera) fuscata Schh. 1. 
Nitidulidae. 
56. Omosita depressa L. 1. 
57. 0. discoidea F. 2. 
58. Meligethes aeneus F. (? brassicae Scop.) 16. 
59. M. corrinus Er. 24. 
60. Epuraea florea Er. 1. 
61. Glischrochilus quadripunctatus Oliv. 1 cT. 
62. G. quadripustalatiis L. 1 d\ 
63. Rhizophagus (Cganostolus Gglb.) aeneus Richter (coeru-
leipennis Sahlb.). Seltene Art. Noch in Livland (Riga) 
und Finnland. Besitze ich aus Braunschweig, Thüringen 
und Mittelfrankreich (Broüt-Vernet). 1. 
Byturidae. 
64. Byturus fumatus L. 1. Augen gross. 
65. B. tomentosus F. Augen kleiner. Nur die gelblich 
behaarte var. flavescens Mrsh. wurde 6 mal gefunden. 
Die Stammart ist grau behaart. 
Dermestidae. 
66. Anthrenus scrophidariae L. 2. 
67. Attagenus pellio L. 1. 
68. A. piceus Oliv. 3. 
- 29 — 
Byrrhidae. 
69. Byrrhus pilula L. 1. 
Hisieridae. 
70. Hister cadaverinus Hoff'm. 1. 
71. H. striola Sahlb. (succicola Thoms.) Von cadaverinus 
verschieden durch in der Mitte winkelig einspringenden 
Stirnstreifen, durch das Vorhandensein eines seichten 
grübchenartigen Eindrucks hinter der Basis des dritten 
Rückenstreifens etc. 1. 
Lucanidae. 
72. Lucanus cervus L. 1 9-
73. Platycerus caraboides L. 2 9-
Scarabaeidae. 
74. Aphodius granarius L. 5. 
75. A. rufipes L. 2. 
76. Oeotrupes stercorarius L. 4. Hinterleib unten in der 
Mitte punktiert. 
77. Oryctes nasicornis L. 2 <? mit kleinem, doch noch rück­
wärts gebogenen Kopfhorn, daher noch zur Stammart 
gehörig. 1 9. 
78. Melolontha vulgaris L. 19 der Stammform, Scheitel und 
Halsschild schwarz, Flügeldecken gelbbraun, Beine rot. 
79. Serica brunnea L. 3. 
80. Anomala aenea Degeer var. marginata Schilsky. 1 9-
Decken gelb mit grünlichem Anflug, statt grün. 
81. Phyllopertha horticola L. 10. 
82. Cetonia aurata L. Stammform. Oben grün, unten 
goldrot. .2. 
ßuprestidae. 
83. Trachys minuta L. 1. 
Elateridae. 
84. Brachylacon murinum L. 10. 
85. Elater pomorum Hbst. 5. 
86. Melanotus rufipes Hbst. 3. 
87. Limonius cylindricus Rossi. 5. 
88. Athous niger L. (deflexus Thoms.) 15. 
89. A. subfuscus Müll. 1. 
90. A. vittatus F. Ein fast ganz dunkles Exemplar. 
— 30 — 
91. Luäius (Corymbites) pectinicornis L. 1 cT-
92. L. (Actenicerus) sjaelandicus Müll. 2. Erzfarben, leicht 
gefleckte Decken. 
var. assimilis Gyll., gleichmässige ßehaaruug. 1. Ein 
Exemplar mit grünlichem Anflug. Übergang zur var. 
viridis Say. 
93. L. (Prosternon) tessellatus L. (holosericeus Oliv.) 4. 
94. L. (Selatosomus) cruciatus L. Stammart, die Humeral-
binde bis zur Querbinde verlängert. 1. 
95. L. (Calambus Mot.) bipustulatus L. 1. 
96. Agriotes lineatus L. 1. 
97. A. obscurus L. 2. 
98. Dolopius marginatus L. 9. 
99. Sericus brunneus L. 12 mit schwarzem Fleck auf dem 
Halsschild. 
100. Synaptus filiformis F. 2. 
101. Adrastus pallens F. 1. 
Cantharidae. 
102. Podabrus alpinus Payk. Ganz gelb. 1. 
103. Cantharis fusca L. 9. Der schwarze Fleck am Vorder­
rand des Halsschildes selten bis in die Mitte verlängert. 
104. C. rustica Falben. Der schwarze Fleck in der Mitte 
des Halsschildes oder ganz geschwunden und die Beine 
rot mit schwarzen Knieen und Hintertarsen. 1. 
105. C. nigricans Müller. 5. 
106. C. livida L. var. rufipes Hbst. (dispar F.) Die Decken 
schwarz statt gelb. 10. 
var. scapularis Redtb. mit grösserem gelbem Schulter­
fleck. 3. 
107. C. lateralis L. (oralis Germ.) 1. 
108. C. fulvicollis F. 2. 
109. C. (Metacantharis) haemorrhoidalis F. 2. In Europa 
bis Schweden und Finnland, nach Seidlitz in den Ostsee­
provinzen noch nicht gefunden. 
110. Rhagonycha pallida F. 3. 
111. Rh. testacea L. Kopf nur hinten schwarz. 1. 
var. limbata Thoms. Kopf ganz schwarz. 1. 
112. Ebaeus pedicularius Schrank. 1 $. 
— 31 — 
113. Anthocomus equestris F. 6. Europa bis Ostpreussen, nach 
Seidlitz in den Ostseeprovinzen noch nicht gefunden. 
114. Malachias aeneus L. 3. 
115. Dasytes niger L. 4. 
116. D. (Mesodasytes) plumbeus Müll. 3. 
Anobiidae. 
117. Anobium (Dendrobium) pertinax L. 1. 
118. A. striatum Oliv. 1. 
119. A. (Sitodrepa) paniceum L. 1. 
Tenebrionidae. 
120. Blaps mortisaga L. 2 cT 2 £. Bei Frankfurt selten, 
im Osten häufiger, in den Ostseeprovinzen nicht selten 
in Kellern. Die Blaps, die im Süden mehr im Freien 
leben, sind in nördlicheren Gebieten mehr in Gebäuden 
und Kellern zu finden; die im Freien gefundenen 
Stücke, oft weit von menschlichen Wohnungen ent­
fernt, sind mit Stalldünger dorthin verschleppt, wie 
in den Weinbergen am Rhein. 
121. Tenebrio molitor L. 1. Der bekannte Mehlwurm. 
Al/ecu/idae. 
122. Gonodera (Isomiva) murina L. 1. Stammart. Ober­
seite schwarz mit braungelben Decken. 
Mordellidae. 
123. Anaspis frontalis L. 1. 
Me/oidae. 
124. Lytta vesicatoria L. 1. Die bekannte „spanische Fliege". 
Europa bis Schweden und Kurland. 
Anthicidae. 
125. Notoxys monoceros L. 8. 
Curculionidae. 
126. Otiorrliynchus dubius Ström, (maurus Gyll.) 38. Über 
das nördliche Europa bis Schweden, Ostseeprovinzen 
und Finnland, dann von den südeuropäischen Gebirgen 
über Siebenbürgen nach Schlesien verbreitet. 
127. 0. ovatus L. 3. 
128. Phyllobius calcaratus F. 3. 
- 32 — 
129. Ph. urticae Degeer. 6. 
130. Ph. maculicornis Germ. 8. 
131. Ph. argentatus L. 12. 
132. Ph. oblongus L. Decken schwarz. 10. 
var. floricola Herbst. Decken braun. 1. 
133. Ph. pomonae Oliv. 6. 
134. Polydrosus (Tylodrusus) corruscus Germ. 1. In Europa 
bis Ostpreussen, in den Ostseeprovinzen, nach Seidlitz, 
noch nicht gefunden. 
135. P. (Eustolus) pilosus Gredler (binotatus Thoms.) 7. 
Nach Seidlitz in Schweden und den Alpen. Ich besitze 
die aus Taunusgebirg, Harz, Schwarzwald, Mont Dore, 
Ungarn. Mit cervinus verwandt, aber die Fühler fast 
ganz schwarz, besonders die Geissei, der Rüssel ist 
länger als breit, die Oberseite graubraun gescheckt. 
136. P. tereticollis Degeer (undatus F.) 3. 
137. Sciaphilus muricatus F. 6. 
138. Sitona lineata L. 4. 
139. Strophosomus obesus Marsh. 37. 
140. Chlorophanus viridis L. 26. In Europa vom Süden 
bis Schweden und Finnland, Ostseeprovinzen. 
141. Lepyrus palustris Scop. (colon F.). Ebenso bis Schweden 
und Livland, seltener. 4. 
142. Hylobius abietis L. Schädlich als Forstkäfer. 4. Variiert 
von 9—13 mm Länge, ohne Rüssel. 
143. Anaptors plantaris Naezen. 8. 
144. Ceuthorrhynclius assimilis Payk. 1. 
145. Balaninus nucum L. 1. 
146. B. (Balanobius) crux F. 2. 
147. B. (B.) brassicae F. 2. 
148. Antlionomus druparum L. 2. 
149. Elleschus bipunctatus L. 6. 
150. Tychius (Miccotrogus) picirostris F. 13. 
151. Orchestes (Threcticus) testaceus Müller (scutellaris F.) 
Die rotgelbe Stammform. 11. 
152. 0. (Tsoclinus) populi F. 1. 
153. Magdalis frontalis Gyll. 1. In Europa bis Schweden 
und Finnland. Seltener. 
154. Apion pomonae F. In Europa bis Schweden und 
Kurland. 
— 33 — 
155. A. radiolus Kirby. 1. 
156. A. opeticum Bach. 2. In Europa bis Ostpreussen, nach 
Seidlitz in den Ostseeprovinzen noch nicht gefunden. 
157. Rhynchites (Coenorhinus) aequatus F. 1. 
158. Byctiscus populi L. 1. 
159. Apoderus coryli L. 2. Die Stammart mit schwarzen 
Beinen, Halsschild in der Mitte ausgedehnt schwarz. 
Sco/ytidae. 
160. Anisandrus dispar F. 1 $. 
Cerambycidae. 
161. Rhagium inquisitor L. (indagator F.) 1. 
162. Stenochorus (Toxotus) meridianus L. var. laevis Oliv. 
1 (?, Kopf, Halsschild, Fühler, zweite Hälfte der 
Flügeldecken, Hinterschienen und alle Tarsen schwarz, 
der Rest, auch Bauch, rotbraun. 
var. chrysogaster Schrank. 1 cT, ganz schwarz. 
163. Leptura rubra L. (= $) (testacea L. = &). 2 cT 2 $. 
164. L. maculicornis Degeer. 1 $. 
165. L. melanura L. 1 $. 
166. Criocephalus ferus Kraatz (epibata Schiödte). 4. Mehr 
nördliche Art. Durch nicht behaarte Augen von 
rusticus F. verschieden. 
167. Oberea pupillata Gyll. 2. 
168. Tetrops praeusta L. 1. 
Chrysomelidae. 
169. Orsodacne cerasi L. var. melanura F. 1. Gelbrot mit 
schwarzer Unterseite, Stirn und Deckenspitzen. 
170. Donasia simplex F. (semicuprea auct. non Panz.) 1. 
171. Gastroidea polygoni L. var. ruficollis F. 1. Decken 
blau statt grün. 
172. Chrysomela fastuosa Scop. 1. 
173. Ch. polita L. 4. 
174. Phytodecta linnaeana Schrank (triandrae Suffr.) var. 
satanas Westhoff. Ganz schwarz. 1. 
175. Ph. (Goniomena) quinquepunctata F.m it zwei schwarzen 
Flecken hinten an der Naht. 1. 
3 
- 34 — 
176. Phyllodecta vitellinae L. 44. Variiert durch grün, mit 
und ohne Kupferglanz, violett, blau, schwarzblau. 
177. Ph. tibialis Suffr. 14. Ebenso variabel, Schienen gelb. 
178. Plagiodera versicolora Laich. 22. Meist blau, seltener 
tief violett. 
179. Melasoma aenea L. Ein grünes und ein schwarzblaues 
Exemplar. 
180. M. vigintipunctata Scop. 1. 
181. M. populi L. 5. 
182. Agelastica alni L. 30. In allen von Weise in Erichsons 
Ins. Deutschi, angeführten Varietäten von blau durch 
violett zu schwarz. 
183. Lochmaea capreae L. 7. 
184. Galerucella nymphaeae L. 1. 
185. G. lineola F. 2. 
186. Galeruca tanaceti L. 
187. Chalcoides aurata Marsh. 11. Alle Stücke mit tief 
schwarzblauen, öfter fast schwarzen Decken, Hals­
schild kupfergold. 
var. b Weise. Decken blau grün. 1. 
188. Chalcoides helxines L. 2 Stück oben je ganz grün, 
je ganz blau. 
189. Graptodera lythri Aule. 4. 
190. Phyllotreta nemorum L. 1. 
191. Ph. undulata Kutschera. 2. 
192. Aphthona pygmaea Kutsch, (atrocoerulea Thoms). 3. 
In Europa bis Schweden und Berlin. 
193. A. cyanella Redtb. (atrocoerulea Allard). 2. In Europa 
bis Ostpreussen. Beide Aphthona nach Seidlitz in 
den Ostseeprovinzen noch nicht gefunden. 
194. Cassida seladonia Gyll. In Europa bis Schweden und 
Ostpreussen, in den Ostseeprovinzen nach Seidlitz 
noch nicht gefunden. 
Cocc/nell/'dae. 
195. Adonia variegata Goeze var. constellata Laich. 3. 
Decken mit 7 Flecken: 4. 5. 6. V2. 
196. Coccinella septempunctata L. 2. 
197. C. quinquepunctata L. 9. 
— 35 — 
198. Adalia bipunctata L. 14 Exemplare der Stammart mit 
ie 1 schwarzen Fleck auf der Mitte jeder Decke 
= Punkt 1. 
var. annulata L. {— var. c Weise Tabelle). 1. 
199. Adalia decempunctata L. (variabilis F.) var. lutea 
Rossi. Flügeldecken einfarbig gelblich, Halsschild 
mit 5 dunkeln Punkten. 1 Stück. 
200. Propylaea quatuordecimpunctata L. (tessulata Scop.). 
Die Varietäten nach Walter bestimmt (Entomol. 
Nachrichten VIII, 1882, 19): 
var. Walteri (Fleischer in litt.) Walter: Punkte 1+3 
+ 3+1. — 5 + 6-4-7. Sechs Exemplare. 
var. conglomerata F. (Beschreibung bei Weise). 3. 
var. leopardina Weise. Punkte 2 + 1 + 3 + 3. — 3 + 5. 
—4+5+6+7. Sechs Stück.
var. fimbriata Sulzer (Beschreibung bei Weise). 1 Stück. 
201. Synharmonia conglobata L. var. gemella Herbst. Punkt 5 
mit Naht und 6+7 verbunden. 6 Stück. 
var. pineti Weise. Alle Punkte mit einander verbunden. 
2 Stück. 
202. Calvia quatuordecimguttata L. 1. 
203. Thea vigintiduopunctata L. 7. 
204. Scymnus (Pullus) suturalis Thunbg. 1. 
205. S. (Stethorus) punctillum Wse. (minimus Payk.) 1. 
3* 
Anmerkung zu Herrn Dozent K. R. Kupffers: Kritik zweier 
„Beweise" des Parallelenaxioms. 
In seinem Aufsatze über das Parallelenaxiom schreibt 
Herr Dozent K. R. Kupffer (cf. diese Ztschr. 45 p. 91), ich 
hätte mit meiner Bemerkung zum Aufsatze von Prof. F. W. v. B. 
einen „Gegenbeweis" erbracht zu haben „gemeint". Da mir 
Herrn Kupffers Aufsatz erst nach Erscheinen des vorigjährigen 
Korrespondenzblattes zu Händen gekommen ist, so kann ich 
mich dagegen, dass mir eine solche Meinung zu eigen gewesen 
sei, auch erst jetzt schriftlich verwahren, während ich dies 
mündlich schon früher getan habe. Schon aus meiner Be­
merkung selbst lässt sich erkennen, dass ich, um das Ver­
fahren von Herrn Prof. v. B. in möglichster Kürze zu kenn­
zeichnen, mich seiner Art des Folgerns bedient hatte. So 
wenig nun aber dieselbe von mir als beweisend gelten ge­
lassen wurde, ebensowenig könnte dieselbe — nach meiner 
Meinung — gegenbeweisend sein. In genau diesem Sinne 
habe ich mich auch bereits in der 824. Sitzung des Natur­
forschervereins (am 5. Nov. 1901), in welcher Dozent Kupffer 
über „die Grundlagen der Euklidischen Geometrie" sprach, 
coram publico geäussert. 
H. Pflaum. 
Physikalische Kleinigkeiten VII. 
Von H. Pflaum. 
Über eine elektrische Orgelpfeife. 
Beschäftigt mit der Theorie der chemischen Harmonika, 
versuchte ich Röhren dadurch zum Tönen zu bringen, dass 
in ihnen ein aufsteigender erhitzter Luftstrom bei völliger 
Abwesenheit von Flammen erzeugt wurde. Als bequemstes 
und aussichtsvollstes Mittel hierzu erschien die Anwendung 
von Drahtrosten, die durch einen elektrischen Strom geheizt 
wurden. Erst nachdem ein geeigneter Apparat dieser Art 
angefertigt und eine Reihe von Versuchen mit demselben aus­
geführt worden war, überzeugte ich mich bei Durchsicht der 
entsprechenden Literatur, dass die Erzeugung von Tönen in 
Röhren mittelst elektrisch erhitzter Drähte schon von Prof. 
Rijke1) in Leiden vor mehr als vier Jahrzehnten beschrieben 
worden ist. Da aber in jener Abhandlung über die ver­
wendeten Apparate gar nichts und über die ausgeführten Ver­
suche nur mitgeteilt ist, dass eine Batterie von 30 Groveschen 
Elementen verwendet wurde und dass das Tönen von einer 
genügend hohen Temperatur der erhitzten Drahtscheibe ab­
hängig sei, so glaube ich eine Beschreibung des von mir kon­
struierten Apparats wohl geben zu dürfen, woran sich dann 
die Erwähnung einiger weniger Ver­
suche anschliessen möge. 
Der wesentlichste Teil 
Apparats ist ein Drahtrost o 
Drahtgitter (Fig. 1) aus Pia 
befestigt zwischen zwei Ringen 
Asbestpappe, die mittelst aui 
schraubter Messingplatten a 
sammengehalten werden. Getraj 
Fig. 1. 
i) P. L. Rijke, Pogg. Ann. 107, p. 339—343. 1859. 
— 38 — 
wird dieser ganze ringförmige 
Teil (Fig. 2, B) von zwei durch 
einen Würfel aus Hartgummi 
von einander isolierten Metall­
streifen C, an deren Enden sich 
die Klemmschrauben für die 
Leitungsdrähte befinden. Ein me­
tallener Träger D verbindet den 
ganzen beschriebenen Apparat­
teil mit einem Dreifuss F. Auf 
letzteren ist auch ein Eisenstab E 
geschraubt, an dem die Hülse A 
in beliebiger Höhe festgeklemmt 
werden kann. Innerhalb jener 
Hülse lässt sich eine über das 
Heizgitter B gestülpte Glasröhre 
verschieben und in gewünschter 
Höhe befestigen. 
Um die Röhre zum Tönen zu 
bringen,ist es erforderlich,dass das 
Drahtgitter eine ganz bestimmte 
Minimaltemperatur besitzt oder 
genauer eine bestimmte 
Temperaturdifferenz 
^ gegen die Umgebung. 
Eine genaue Bestim­
mung dieser Tempera­
Fig. 2. tur konnte jedoch we­
gen Mangels der entsprechenden Instrumente nicht ausgeführt 
werden. Bei Anwendung einer Akkumulatorenbatterie aus 
8 hintereinandergeschalteten Zellen trat ein recht kräftiger 
Ton auf, die Stromstärke betrug hierbei 7,1 Amp., jedoch 
schon 6 Zellen genügen zur Erzeugung eines dauernden Tones, 
wobei das Drahtgitter vollkommen dunkel bleibt. Am besten 
ist es, wenn die Röhre sich in vertikaler Stellung und das 
Drahtgitter sich um ein Viertel der Röhrenlänge vom unteren 
Röhrenende entfernt befindet. Man kann die Röhre jedoch 
auch sehr stark neigen; sie tönt noch bei einem Winkel von 
75° — 80° zwischen Röhrenachse und der Vertikalrichtung. 
Die geringste Entfernung des Gitters vom unterfe Röhrenende, 
— 39 — 
bei welcher es noch gelang einen Ton — unter gewissen Be­
dingungen — zu erhalten, betrug ^ der Röhrenlänge. Bei 
Verschiebung des Drahtgitters zur Röhrenmitte oder zum 
Röhrenende hin erhöht sich der Pfeifenton, und kann diese 
Tonerhöhung bis zu einem halben Tone (§£) gehen. 
Die Röhre beginnt immer erst 1—2 Sekunden nach Strom-
schluss zu tönen, und zwar um so später, je schwächer der 
angewandte Strom ist, je später sich also die obenerwähnte 
Temperaturdifferenz ausbilden kann. Wenn das Drahtgitter 
schwächer erhitzt wird, als zur Entstehung eines Tones erfor­
derlich ist, so lässt sich ein solcher dennoch hervorrufen, 
wenn man das obere Röhrenende vorübergehend — etwa mit 
der Hand — verschliesst und dann plötzlich öffnet. Auf diese 
Weise gelang es einen Ton zu erhalten, während der durch 
das Drahtgitter zirkulierende, von 4 Akkumulatorzellen ge­
lieferte Strom weniger als 4 Amp. betrug. Bei geschlossener 
Röhre kann sich nämlich das Drahtgitter stärker erhitzen, da 
der aufsteigende Luftstrom, der zugleich abkühlend wirken 
muss, nicht nach aussen gelangt. 
Mittelst einer in die tönende Röhre herabgesenkten Karton­
scheibe, auf welche trockener Sand gestreut ist, lässt sich die 
Lage von Knoten und Bäuchen sehr bequem finden. In der 
Mitte der Röhre bleibt der Sand in Ruhe. Füllt man die 
Röhre mit Tabakrauch, am einfachsten dadurch, dass man 
Papyrostabak auf das Drahtgitter streut und sich an ihm ent­
zünden lässt, so scheint es, als ob der Rauch an der Knoten­
stelle durchsichtiger wird, als in den übrigen Teilen der Röhre. 
Ausserdem ersieht man aus den Bewegungen des Rauches, 
dass sich die Luft nahe oberhalb des Gitters in vibrierender 
Bewegung befindet: sie steigt nahe der Röhrenachse bis zu 
wenigen Centimetern empor, kehrt dann um und bewegt sich 
längs den Röhrenwandungen nach abwärts. In grösserer Höhe 
über dem Drahtgitter, namentlich aber in der Nähe des oberen 
Endes der Röhre, sieht man den Rauch bloss aufsteigen. 
Bringt man in die Nähe der elektrischen Pfeife eine nahezu 
auf den gleichen Ton abgestimmte sogen. Gasharmonika, bei 
welcher jedoch die Flammenhöhe derart reguliert ist, dass 
kein Ton auftritt, so beginnt letztere sofort zu tönen, sobald 
erstere erregt wird. Es scheint, als ob auch die Umkehrung 
dieses Versuchs gelingt, wobei dann die elektrische Pfeife 
— 40 — 
von einem Strom gespeist werden muss, der nicht völlig dazu 
hinreicht, einen Ton zu erzeugen. 
Ein anderes Beispiel von Resonanz erhält man, wenn 
elektrische Pfeife und Gasharmonika etwas gegen einander 
verstimmt sind; sie ergeben dann zunächst einige Schwebungen, 
deren sekundliche Anzahl jedoch abnimmt, worauf längere 
Zeit hindurch beide Instrumente den gleichen Ton geben. 
Eine Analyse des Tones der elektrischen Pfeife ist wegen 
Mangels der hierzu erforderlichen Apparate nicht vorgenom­
men worden, dem Gehöre nach zu urteilen scheint er arm an 
Nebentönen zu sein. 
Einige weitere Versuche, betreffend die Anwendbarkeit 
der elektrischen Pfeife als Bestandteil eines musikalischen 
Instruments, sowie solche, die zur Theorie der tönenden Röhren 
einen Beitrag zu liefern versprechen, sind vorläufig noch nicht 
zum Abschluss gebracht. 
Das Glazialpflanzenlager von Tittelmünde. 
Ergänzungen von K. R. Kupffer. 
In einem vorläufigen Bericht über seine im Sommer 1897 
ausgeführten „geologischen Forschungen im Gebiete der Kur­
ländischen Aa"1)2)3) erwähnt Baron E. v. Toll ein von ihm 
in der Lehmgrube der zum Gute Tittelmünde gehörenden 
Ziegelei entdecktes Lager fossiler Pflanzen aus der post­
glazialen Dryasperiode und führt ein stattliches Artenver­
zeichnis (21 Phanerogamen und 4 Moose) nach Bestimmungen 
der Spezialisten, Herrn Gunnar Anderssons in Stockholm 
und Herrn J. Jensens in Hvalsö auf. Dieser Fund hat für 
unsere baltische Floristik ein ganz besonderes Interesse, da 
bei uns postglaziale Pflanzenreste nur noch sehr wenig zahl­
reich entdeckt worden sind, während dieselben für Skandi­
navien, Finnland und Norddeutschland schon ein recht anschau­
liches Bild über die dortige postglaziale Entwickelung der 
Pflanzenwelt geliefert haben4) 5). Mit Einschluss des als „Pol-
nisch-Livland" bekannten Teiles des Gouvernements Witebsk 
sind in den russischen Ostseeprovinzen vor der Entdeckung 
Tolls nach Nathorst6)7)8) nur acht Fundorte an fünf ver­
1) Bull. d. Com. Geol. Petersb. Bd. XVI 5, 1897, S. 155—190. 
2) Ebenda Bd. VII & 3 S. 179-183. 
3) Sitzungsber. d. Naturf.-Ges. b. d. Univ. Jurjeff (Dorpat) Bd. XII 
Heft 1, 1898, S. 1-33. 
4) Gunnar Andersson, »Geschichte der Vegetation Schwedens" 
in Englers Bot. Jahrb. XXII. Bd. 3. Heft, 1896. 
5) Derselbe, „Stud. öfv. Finlands torfmossar och foss. kvartärflora" 
in „Fennia" 15, 1897—1898. 
6) Nathorst, »Den arktiska florans forna utbredning . . ." in d. 
Zeitschrift „Ymer", Stockholm 1891. 
7) Derselbe, „Über d. gegenw. Standp. uns. Kenntn. v. d. Vorkommen 
fossiler Glazialpflanzen." Bih. tili k. svensk. Ak. Handl. Bd. 17 Afd. IH 
5, 1892. 
8) Derselbe, „Frägan om istid. växtlighet , . „Ymer" 1895. 
— 42 — 
schiedenen Stellen bekannt gewesen, von welchen der älteste 
in Grewingks „Erläuterungen zur 2. Ausg. d. geognost. 
Karte von Ehst-Liv-Kurl."9) für Kraslau (Kreslawka) an der 
Düna gegenüber der Ostspitze Kurlands unter Angabe von 
„Betida alba und B. nana" kurz erwähnt wird, während die 
sieben anderen von Nathorst selbst während einer Reise im 
Jahre 1891 entdeckt und ausgebeutet wurden. Dieselben ent­
fallen auf folgende Lokalitäten: Kunda an der Nordküste von 
Estland, Samhof und Kinzli bei Hellenorm, Pingo und 
Wieratz bei Fellin, beide in Livland, endlich Rositten 
(Rjeshiza) und Stutschewo im Gouvernement Witebsk. Selbst­
verständlich ist zu erwarten, dass diese Funde sich rasch 
mehren würden, sobald man der Sache mehr Aufmerksamkeit 
zuwenden wollte, bisher aber sind die genannten Orte nicht 
nur für das Baltikum, sondern überhaupt für ganz Russland 
(mit Ausnahme Finnlands) die einzigen geblieben. Überdies 
dürfte das Tittelmündesche Lager insofern noch eine besondere 
Aufmerksamkeit verdienen, als es nach Angabe Anderssons 
[siehe3), S. 33] „das reichste sowohl an Arten, als auch an 
Individuenzahl sei, das ihm bekannt geworden". Dieses alles 
veranlasste mich, am 20. April (3. Mai) dieses Jahres mit den 
Herren Joh. und Jos. Mikutowicz eine Exkursion nach 
Tittelmünde zu unternehmen, um — wenn möglich — das 
betreffende Pflanzenlager wieder aufzusuchen und persönlich 
in Augenschein zu nehmen. Wir hatten das Glück, die be­
treffende Stelle in geeignetstem Zustande sogleich aufzufinden, 
und das an den mitgenommenen Proben ausgeführte Schlämm­
verfahren ergab Resultate, die — wie ich glaube — einer 
nochmaligen Behandlung dieses Gegenstandes in der Literatur 
wohl wert sind. 
Die Ziegelei des Gutes Tittelmünde liegt etwa 6 Kilo­
meter oberhalb Mitaus, einige 100 Schritt vom rechten Aa-
Ufer entfernt. Die Lehmgrube, um welche es sich hier han­
delt, erstreckt sich zum Teil über eine niedrig gelegene Torf-
wiese, zum Teil zieht sie sich in einen sanft ansteigenden 
Sandhügel hinein. Näheres erkennt man aus den beigegebenen 
Skizzen, von welchen die erste den Grundriss, die zweite die 
9) Grewiiigk, „ Erlaut  Archiv f. d. Naturk. Liv-Ehst-Kurlands 
I. Ser. Bd. VIII Lief. 4 M IV S. 448, Dorpat 1879. 
•-I; 
Ga80 m. 
Fig. i, Grundriss. Fig. II, Abwickelung der Grubenwand, cf. Fig. lOmal Überhöht. 
I. Abgegrabene Wand der Grube 1. Grasnarbe. 5. Schwarzer Ton mit feineren Gehölz­
(deren Abwickelung in Fig. Ii). 2. Violettbraune, krümelige Wiesen- resten, 50 cm. 
IL Sohle der Grube, wo gegenwärtig moorerde, 75 cm. 6. Sand, 3V2 m. 
Lohra gestochen wurde. 3. Schwarzer Ton mit groben Gehölz­ 7. Dryassand, 10 —15 cm. 
III. Anstieg, etwa halb so hoch wie I. resten, 1 m. 8. Schwachtoniger Sand. 
IV. Abraum. 4. Okergelber Ton, 30 cm. 9. Abbauwürdiger Lehm. 
— 44 -
Abwickelung der Wandung desjenigen Teiles der Grube dar­
stellt, auf welchen es hier ankommt; Fig. II ist im Vergleich 
zur Längenausdehnung 10 mal überhöht. Beide Skizzen wurden 
von Herrn Joh. Mikutowicz an Ort und Stelle entworfen 
und von mir mit dem Tatbestand verglichen. Man erkennt 
aus der Fig. II vor allen Dingen, dass die Dryasschicht — in 
diesem Falle aus reiem Sande ohne jede Beimengung von Lehm 
bestehend — wechselnden Schichten von feinem tonartigem 
Lehm und lehmhaltigem Sande aufliegt, ihrerseits aber von 
einem ca. Meter hohen Sandhügel überlagert wird. Es 
verdient sofort hervorgehoben zu werden, dass Lagerung und 
Beschaffenheit der in diesem Dryassande massenhaft enthal­
tenen Pflanzenreste es ausschliesst, dass die betreffenden 
Pflanzen hier an Ort und Stelle gewachsen sein könnten, und 
beweist, dass dieselben erst als Fragmente vom Wasser ange­
schwemmt sein müssen. Auffallend bleibt hierbei allerdings 
der völlige Mangel an Molluskenschalen oder Spuren sonstiger 
Wassertiere, obschon mehrere Ufer- und auch spezifische Wasser­
pflanzen gefunden worden sind. Von hohem geologischen 
Interesse scheint mir der den Dryassand überlagernde Hügel 
zu sein, welcher daraufhin zu prüfen wäre, ob er etwa 
glazialen Ursprunges ist und somit die darunterliegende 
Pflanzenschicht etwa einer Interglazialperiode angehört. Nach 
Ausbildung des erwähnten Hügels scheint an seiner sanften 
Abdachung eine Art Birken- und Erlenbruch entstanden zu 
sein, wenigstens ist wohl dieses die nächstliegende Deutung 
der in Fig. II mit 5 bezeichneten Schicht, welche bei einer 
Dicke von etwa einem halben Meter ganz aus einem feinen 
tiefschwarzen Ton besteht, in welchem sich reichliche Reste 
von Laubholzstämmen befinden. Die durchweg aufrechte 
Stellung dieser Stämme beweist, dass dieselben an Ort und 
Stelle erwachsen sind und ihre — im Vergleich zu heutigen 
Dimensionen — geringe Dicke legt die Vermutung nahe, dass 
das Klima zur Zeit ihres Wachstums immer noch ein sehr 
rauhes gewesen sein dürfte. Unter diesen Stämmen liessen 
sich schon auf den ersten Blick zwei verschiedene Arten 
unterscheiden, deren eine nach Holz und Rinde leicht als die 
gemeine Birke (Betula alba L.) zu erkennen war, während 
die andere nach dem Befund einer mikroskopischen Unter­
suchung am ehesten zur Schwarzerle (Alnus glutinosa Gaertn.) 
— 45 -
gehören dürfte. Leider fanden sich in dieser Schicht ausser 
von oben her hereingewachsenen Wurzeln keine weiteren 
erkennbaren Pflanzenreste (auch eine mikroskopisch unter­
suchte Probe des schwarzen Tones gab kein positives Resultat), 
so dass nicht festgestellt werden konnte, ob diese Schicht 
etwa mit der von Gunnar Andersson4) unterschiedenen 
„Birkenzone" zu identifizieren ist oder nicht. Von ganz 
ähnlicher Beschaffenheit und mit ebensolchen, aber bis arm­
dicken Stammresten versehen ist die mit 3 bezeichnete Schicht, 
welche ihrer Lagerung nach einer späteren und — der Ent­
wicklung der Holzgewächse nach — wohl auch einer wärmeren 
Periode zuzuzählen ist. 
Im nachstehenden gebe ich das Verzeichnis der Pflanzen­
reste, welche ich aus einer ungefähr einen Kubikdezimeter 
grossen Probe des Dryassandes (Fig. II, 7) herausgeschlämmt 
habe, unter nochmaliger Wiederholung des durch Toll2) 3) 
schon veröffentlichten Verzeichnisses von G. Andersson. 
Vorher will ich indessen noch erwähnen, dass eine Anzahl 
von Pflanzenteilen bisher trotz aller aufgewandten Mühe nicht 
hat bestimmt werden können. Die gesperrt gedruckten 
Arten sind — soviel ich weiss — überhaupt noch nicht fossil 
gefunden worden. Man sieht, dass dieser eine, allerdings un­
erhört reiche Fundort bereits ein sehr anschauliches Bild über 
die damalige Flora gibt, welche, wie schon Toll und An­
dersson bemerkt haben, wohl dem Ende der „Dryasperiode" 
angehört, weil ausser den echten Polarpflanzen [im Verzeichnis 
mit einem*) versehen], auch solche vorkommen (! des Ver­
zeichnisses), welche ein schon etwas milderes Klima erheischen. 
Störend ist es mir bei dieser Arbeit gewesen, dass in dem 
Verzeichnisse Anderssons die Autornamen fortgelassen sind, 
so dass bei einigen Weiden nicht sicher zu erkennen ist, welche 
Art gemeint wird. 
1. Andromeda poliifolia L. Andersson: einige Blätter. 
Kupffer: 85 Blattfragmente. 
2. Arctostaphyliis alpina A.: einige Fruchtsteine. 
Spr.*) K.: 1 Blatt, 12 Fruchtsteine. 
3. „ uva ursi A.: 1 Blatt, 4 Fruchtsteine. 
Spr. K.: 3 Blattstücke (?). 
4. Betula nana L*) A.: 20—30 Blätter, 30 Schup­
pen, 15 Früchte. 
— 46 — 
K.: ca. 200 Blätter, 19 Schup­
pen, 2 Früchtchen, ausser­
dem zahlreiche Ast- und 
Rindenstücke. 
5. Betida nana L. X oäorata A.: 4 Schuppen, 2 Früchte. 
Bechst. K.: 4 nicht ganz sichere 
Schuppen (?). 
6. „ odorata Bechst ! K.: 1 Kätzchenschuppe! 
7. Carex echinata Murr! K.: 1 Fruchtschlauch. 
8. „ filiformis L. K.: 9 Fruchtschläuche. 
9. „ cf. rigida. A.: gegen 20 Früchte. 
K.: 9 Fruchtschläuche. 
Ausserdem eine Menge von Blattfasern, Faserschöpfen etc. 
diverser Cyperaceen, zumeist wohl aus der Gattung Carex. 
10. Cerastium sp. ? A.: 1 Same. 
11. Dryas octopetala L.*) A.: 2Früchte, 100Blätter, mas­
senhaft Stammstückchen. 
K.: Über 500 Blätter und 
Blattfragmente, über 20 
Fruchtböden, z. T. nebst 
Kelch und Stiel, sehr viele 
Stamm- und Aststückchen. 
12. Eriophorum(polystachyum A.: 2 Früchte. 
L. ?) (=E. angustifolium K.: 1 Frucht. 
Rth.) 
13. Myriophyllum spicatum L. A.: 4 Blätter. 
f. squamosum Laest.*) K.: 50 Blattfragmente. 
14. Pliaca (frigida L.?)*) K.: 3 an der Aderung sowie 
Gewebestruktur sehr leicht 
kenntliche Hülsenstücke. 
15. Polygonum viviparum L. A.: 1 Blatt. 
K.: 1 Brutzwiebelchen! 
16. Potamogeton filiformis A.: gegen 10 Früchte und 
Pers. Stammteilchen. 
K.: 13 Früchte, von welchen 
3 sich vor den anderen 
durch Grösse auszeichnen 
und daher an Übergangs­
formen zu P. pectinatum 
erinnern. 
- 47 — 
17. Potamogeton praelongus K.: 1 Früchtchen! 
Wulf. 
18. Ranunculus sp. A. 
19. Salix arbuscula L.! A. ? 
K.: Gegen 100 Blattfragmente, 
ein vollständiges Kätzchen 
und mehrere Kapseln? 
20. hastata L.! A. ? 
K.: circa 75 Blattfragmente. 
21 herbacea L. *) A.: 10 Blätter. 
K.: 20 Blattstücke (1 Kapsel ?). 
22. myrsinites L.! A.: (als retusa mit einem?). 
K.: 35 Blattstücke! (einige 
Kapseln ?). 
23. phylicifolia L. A.: mehrere Blätter. 
(bicolor Ehrh.)! K.: gegen 40 Blattstücke. 
24. polaris Whlbg. * ) A.: gegen 30 Blätter. 
K.: gegen 120 ganze Blätter 
und Bruchstücke von 
solchen. 
25. Salix reticulata L.* ) A.: 8 Blätter. 
K.: gegen 60 Blätter u. Frag-
mente(zahlreiche Knospen­
schuppen ?). 
Ausserdem eine Menge von Zweigstücken nicht näher be­
stimmbarer Weiden und anderer Kleinsträucher, die gröbsten 
etwa bis zu Bleifederdicke. 
26. Scirpus caespitosus L. K.: 2 Früchte! 
27. „ (lacuster L. ?) K.: 10 Früchte, welche der 
Form nach gut mit denen 
der genannten Art über­
einstimmen, aber kleiner 
sind, als an unseren heu­
tigen Repräsentanten der­
selben. 
28. Vaccinium uliginosum L. A.: 1 Blatt und gegen 30—40 
Samen. 
K.: 4 Blattstücke. 
Unter den ing rosser Menge vorhandenen Moosen konstatierte 
Herr Jensen in der Probe Baron Tolls folgende vier Arten: 
— 48 -
29. Scorpidiim (Amblystegium) scorpioides (L.) Limpr. 
30. Hypnum (Amblystegium) giganteum Schimp. 
31. intermedium Lindb. 
32. fluitaus L. 
Wahrscheinlich noch dazu H. turgescens Gen. und stra-
mineum Dichs. Herr Johann Mikutowicz, welcher die 
aus meiner Probe ausgeschlämmten Moose freundlichst unter­
sucht hat — wofür ihm hier mein verbindlichster Dank ge­
sagt sei — bestätigte die 3 erstgenannten Arten, wogegen er 
die vierte (Nr. 32) nicht finden konnte, sondern an deren 
Stelle reichlich Hypnum capillifolium Warnst, feststellte. 
An Tierresten fanden sich nur die Flügeldecken einiger 
Käfer; Herr Josef Mikutowicz, welcher dieselben zu unter­
suchen die Freundlichkeit hatte, fand unter denselben, abge­
sehen von einigen unbestimmbaren Fragmenten, Stücke, die 
nicht näher zu eruierenden Arten der Familie der Curculio-
niden (oder vielleicht auch Scolytidenl) angehörten, ferner 
Repräsentanten der Gattungen Haltica, Donacia, Amara und 
Anchomenus (letztere in 2 verschiedenen Arten), endlich einen 
Laufkäfer, welcher wohl mit Carabus arvensis zu identifizieren 
wäre. Leider fehlten Kopf-, Brust- und Beinstücke, um eine 
vollständige Bestimmung zu ermöglichen. 
Zum Schluss sei noch vorläufig mitgeteilt, dass ich ein 
paar Wochen später Gelegenheit hatte ein neues Dryaslager 
in der Lehmgrube einer dem Kaufmanne Krutelew gehörigen 
Ziegelei am linken Aa-Ufer ca. 15 Kilom. oberhalb Mitaus zu 
entdecken. Hier war der Dryassand mit kleinen Lehm­
krümelchen vermengt und von einer etwa 2 Meter dicken 
Schicht des bekannten „Bändertones" überlagert. Die Haupt­
masse bildeten Stamm- und Aststücke, etwas gröber als am 
oben genannten Ort, dagegen sind hier kenntliche Pflanzen­
reste viel weniger zahlreich. Eine ausgeschlämmte Stichprobe 
gab nur je 1 Blatt von Dryas octopetala und Betula nana, 
dafür fanden sich sehr zahlreiche Süsswasserkonchylien 
aus den Gattungen Planorbis, Limnaeus und anderen. Eine 
erschöpfende Untersuchung hat noch nicht vorgenommen 
werden können. K. R. K. 
Über chemische katalytische Prozesse. 
Von Dr. E. Neander. 
Das Wort „Katalyse" ist schon recht alt, schon seit ca. 
50 Jahren gebräuchlich, und doch muss man sagen, dass es 
fast unbekannt in weiteren Kreisen geblieben ist, weil man 
eben zu wenig damit anzufangen wusste. Erst in neuerer 
Zeit fängt es wieder an an Bedeutung zu gewinnen, nach­
dem durch Prof. Ostwald - Leipzig und seine Schüler das 
Studium dieser interessanten Erscheinung in Angriff genommen 
worden ist. Obwohl wie vor 50 Jahren, so auch jetzt noch 
der Prozess der Katalyse in ein rätselhaftes Dunkel gehüllt 
erscheint und nur Theorien und Hypothesen zur Erklärung 
der Vorgänge existieren, so haben die neueren Arbeiten doch 
schon vieles zu Tage gefördert, was von allgemeinem Interesse 
ist. Zur näheren Erläuterung des Begriffs Katalyse sei zu­
nächst mit der Schilderung einiger Experimente begonnen. 
Man giesse ein wenig verdünnte Schwefelsäure auf Zink. Es 
beginnt eine Entwickelung von brennbarem Wasserstoffgas, 
doch ist die Entwickelung relativ langsam und gering. Man 
füge nun einige Tropfen Platinchlorid oder Platinmoor hinzu. 
Die Entwickelung wird plötzlich lebhaft und stürmisch, während 
augenscheinlich das Platin unverändert bleibt. Oder ein anderes 
Beispiel. Rohrzucker, der Zucker des Haushalts, reduziert 
Fehlingsche Lösung nicht, wohl aber tut solches der Invert-
oder Honigzucker, welcher aus dem Rohrzucker durch Kata­
lyse entsteht, welch letztere durch ein zuckerbildendes Enzym, 
das Invertin, hervorgerufen wird. Erwärmt man daher eine 
Rohrzuckerlösung mit Fehlingscher Lösung, so wird kein Nieder­
schlag von rotem Kupferoxydul erhalten, wohl aber, wenn man 
die Rohrzuckerlösung vorher mit ein wenig Invertin versetzt 
hat. Ebenso müssen wir die Bildung des Alkohols aus Stärke 
resp. Zucker durch Hefe als katalytischen Prozess auffassen. 
Man sieht: das Gebiet ist weit; es umfasst die organische und 
anorganische Chemie. Wir verstehen also unter dem Worte 
4 
— 50 — 
Katalyse die Beschleunigung eines schon, wenn auch noch so 
langsam sich vollziehenden chemischen Prozesses, ohne dass 
dabei der Katalysator chemisch verändert wird. Das Platin 
bleibt metallisches Platin, das Invertin bleibt Invertin von 
fast unbegrenzt langer Wirksamkeit, die Hefe bleibt Hefe 
und wird nicht chemisch zerstört. Es wird also bei allen 
diesen Prozessen scheinbar Arbeit geleistet, ohne dass dabei 
ein Verbrauch an chemischer Energie resp. an Wärme be­
merkbar wird. Ich sage — scheinbar, denn eine wirkliche 
Arbeitsleistung ohne Energie würde ja dem 2. Satze der 
mechanischen Wärmetheorie widersprechen, wonach Arbeit 
und Wärme äquivalent sind. Wir sehen also, dass die bei 
der Definition der Katalyse gebrauchten Worte von einem 
sich auch von selbst vollziehenden Prozess von grösster 
Wichtigkeit sind. Der Katalysator vermag kein gegebenes 
System, das sich in einem scheinbaren Gleichgewichtszustande 
befindet, zu verschieben, d. h. den Anstoss zu einer Gleich­
gewichtsänderung zu geben, sondern nur eine schon vorsich-
gehende chemische Reaktion zu beschleunigen. Dass diese 
Definition den Tatsachen scheinbar widerspricht, liegt nur 
daran, dass unsere jetzigen Messhülfsmittel zu unvollkommen 
sind, um eine minimale schon stattfindende Reaktion nachzu­
weisen. Nehmen wir zum Beispiel die Vereinigung von 
Wasserstoff und Sauerstoff zu Wasser, die durch Katalyse, 
z. B. durch Platinmoor, beschleunigt werden kann. Bei ge­
wöhnlicher Zimmertemperatur lassen sich beide Gase schein­
bar unverändert beliebig lange aufbewahren, aber doch nur 
scheinbar, denn erhitze ich das Gemisch 10 Tage lang auf 
300 Grad, so wird auch noch keine Vereinigung bemerkt, 
wohl aber, wenn ich ca. 60 Tage auf 300° erwärme. Wenn 
wir also an Stelle von Jahren Jahrhunderte oder gar Jahr­
tausende beobachten könnten, würden wir auch bei Zimmer­
temperatur eine Vereinigung der Gase beobachten können. 
Ausser dieser Annahme ist die der Unveränderlichkeit des 
Katalysators ein Hauptmerkmal eines katalytischen Vorganges, 
d. h. bei der formulierten Angabe des Reaktionsverlaufes 
darf der Katalysator in der Formel nicht vorkommen. 
Nehmen wir als Beispiel den bei der Verseifung sich ab­
spielenden Vorgang. Nehmen wir z. B. Essigsäure-Äthyläther, 
welcher mit Wasser zu Essigsäure und Alkohol zerfällt; der 
— 51 — 
Vorgang ist bei Zimmertemperatur unendlich langsam verlau­
fend, wird aber durch die Gegenwart von Säuren, z. B. Salz­
säure, beschleunigt. CH3C00C2H5 + H20 + HC1 = CH3C00H 
+ C2H50H -j- HCl, also die Säure unverändert, während eine 
andere Art der Verseifung, die mit Lauge, keinen katalytischen 
Vorgang darstellt. CH3COOC.2H5 -f- NaOH — CH3COONa + 
C2H50H, da hier die verseifende Substanz mit in die Formel 
geht. Es wird nun von Nutzen sein diese charakteristischen 
Stipulierungen auf ihre Stichhaltigkeit hin bei den 3 grossen 
Gruppen der Katalysatoren: der Katalyse durch geformte Fer­
mente resp. Bakterien, der Katalyse durch ungeformte Fer­
mente (Enzyme etc.) und der durch anorganische Substanzen 
(Metalle und Salze) zu prüfen. Wir beginnen mit der Kata­
lyse durch geformte Fermente resp. Bakterien. 
Wie bekannt, spielen nach der heutigen Auffassung Bakte­
rien und Pilze eine enorm wichtige Rolle im Haushalt der 
Natur, nur ihnen verdanken wir es, dass das Gleichgewicht 
in der Zusammensetzung der Luft, die wir atmen, des Wassers, 
welches wir trinken, der Stoffe, welche wir geniessen, stets 
erhalten bleibt. Durch sie werden alle die unzähligen Kohlen­
stoff- und Stickstoffverbindungen, welche durch das Pflanzen­
leben produziert werden, wieder zurückverwandelt in die ein­
fachsten chemischen Elemente oder Verbindungen, als welche 
sie allein von den Pflanzen assimiliert, d. h. wieder in oben 
genannte komplizierte Verbindungen zurückgeführt werden. 
Also einen ewigen Kreislauf der Elemente haben wir vor uns 
und alles das bewirkt durch Organismen, die 1000- und mehr 
mal kleiner als ein Stecknadelknopf sind. Wie schon er­
wähnt, produzieren die Bakterien aus Kohlenstoff- und Stick­
stoffsubstanzen Stoffe, welche je nach der Gattung der Bakte­
rien verschieden sind. Während die alkoholische Gährung, d. h. 
die Verwandlung der Zuckerarten, mehr durch Pilze, die ver­
schiedensten Hefearten, welche wieder ihrerseits die ver­
schiedensten Alkohole produzieren, bewirkt wird, werden durch 
Bakterien Zersetzungen der mannigfaltigsten Art hervorge­
rufen. Da gibt es Bakterien, welche Zucker unter Bildung 
von Milchsäure und Kohlensäure, oder solche, welche Zucker 
in Buttersäure, das stinkende Prinzip ranziger Butter, und 
freien Wasserstoff verwandeln, wieder andere, welche bei 
ihrer Lebenstätigkeit Fermente, wie z. B. das Invertin, welches 
4* 
— 52 — 
Rohrzucker in Traubenzucker, oder die Diastase, welche Stärke 
in Malzzucker, oder das Pepsin des Magens, welches ge­
ronnenes Eiweiss in lösliches verwandelt, erzeugen. Von 
Bakterien hervorgerufen ist auch alles das, was wir mit 
Fäulnis und Verwesung bezeichnen, wobei erstere von der 
zweiten sich dadurch unterscheidet, dass sie fast ausnahmslos 
bei Abschluss des Sauerstoffs vor sich geht, also einen Re-
duktionsprozess darstellt, während die zweite mit Hülfe des 
Sauerstoffes, also eines Oxydationsprozesses bewirkt wird. 
Während im ersteren Falle' meist kompliziertere Verbin­
dungen, z. B. die sog. Fäulnisalkaloide und Ptomäine etc., 
unter der Entwickelung von stinkenden Gasen (Ammoniak, 
Schwefelwasserstoff, Grubengas) gebildet werden, entstehen im 
zweiten Falle meist Stoffe einfachster Gattung: Nitrate, Sulfate, 
Kohlensäure etc. Alle diese Prozesse sind auch katalytischer 
Natur und es wird von Interesse sein zu untersuchen, inwie­
weit auch bei ihnen die oben erwähnten Grundbedingungen 
der Katalyse stattfinden. Zunächst die Beantwortung der 
Frage, ob alle diese Prozesse sich auch von selber vollziehen 
können. 
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts wurde diese Frage 
allgemein mit einem „ja" beantwortet; das Zustandekommen 
von Fäulnis und Verwesung wurde ausschliesslich atmo­
sphärischen Einflüssen zugeschoben erst die bahnbrechenden; 
Arbeiten eines Pasteur haben scheinbar direkt das Geganteil 
bewiesen, indem diese Prozesse als ausschliesslich durch 
Bakterien bewirkte betrachtet wurden. Heutzutage jedoch 
werden wir geneigt sein den Bakterien nur eine katalytisch 
beschleunigende Tätigkeit zuzusprechen und auch die erste 
Beantwortung der Frage zu Recht bestehen zu lassen. Wenn 
es uns auch wegen der relativ kurzen Dauer unserer wissen­
schaftlichen Beobachtung noch nicht gelungen ist die Spaltung 
z. B. einer Eiweisssubstanz ohne Einwirkung von Bakterien 
resp. chemischen Agentien, allein durch den Sauerstoff der 
Luft bewirkt zu haben, so wird man wohl auch hier eine 
solche langsame Zersetzung annehmen müssen, zumal man sieht, 
wie viele organische Körper, wenn sie auch gerade nicht zu 
solchen gehören, wie die Natur sie fertig bildet, bloss durch 
die Einwirkung der Luft resp. des Lichts sich bald zu kompli­
zierteren Verbindungen, bald zu einfacheren umsetzen; oder 
— 53 — 
wenn man sieht, dass durch und durch mit Sublimat oder 
Arsenik vergiftete anatomische Präparate, wo also eine Wir­
kung von Bakterien ausgeschlossen ist, trotzdem im Laufe der 
Zeit zusehends zerfallen. 
Was den zweiten Punkt der Definition, d. h. die Unveränder-
lichkeit des Katalysators (in diesem Falle also der Bakterien) 
angeht, so werden wir hier eine Einschränkung machen müssen. 
Wir sehen ja allerdings, dass die Bakterien scheinbar bei der 
durch sie bewirkten Katalyse nicht nur unverändert bleiben, 
sondern sich auch fast bis ins Unendliche vermehren können, 
doch findet dieses nur dann statt, wenn sie einen sich stets 
gleich bleibenden Nährboden finden. Meist ist dies jedoch 
nicht der Fall. Es findet allmählich eine Ansammlung von 
Stoffwechselprodukten statt, welche ihrerseits das Bakterien­
wachstum allmählich zum Stillstand und Absterben bringt. 
Es ist also durch eine weise Einrichtung der Natur einem 
übermässigen Anwachsen der Bakterien eine Grenze gesetzt. 
Jedenfalls ist auch hier die Analogie mit katalytischen Vor­
gängen unverkennbar. 
Eine zweite Gruppe katalytischer Vorgänge sind die durch 
chemische Fermente resp. Enzyme bewirkten Prozesse. Unter 
Fermenten resp. Enzymen versteht man organische Substanzen, 
die ihrer chemischen Zusammensetzung nach den Eiweiss-
stoffen ähnlich zusammengesetzt zu sein scheinen, da sie aus 
solchen gewonnen werden und deren Wirkungsart und Konsti­
tution bis jetzt noch unaufgeklärt ist. Sie haben alle das 
Charakteristikum, aus ihren wässerigen Lösungen durch Al­
kohol niedergeschlagen zu werden. Was ihre Wirkungsweise 
anbetrifft, so ist sie zum grossen Teil eine hydratifierende, 
d. h. wasseraddierende. So entsteht z. B. aus dem Rohr­
zucker C12H220U -f H20 = C,2H.24OL2 = 2 C6H1206 der Trau­
benzucker durch Invertin, aus dem Amygdalin, dem Prinzip der 
bitteren Mandeln, durch das Ferment „Emulsin" durch Addi­
tion von Wasser Traubenzucker, Benzaldehyd und Blausäure: 
C2OH27NOU + 2 H20 = C6H5CHO + 2 C6H1206 + CNH. Bei­
läufig bemerkt, können dieselben Prozesse auch häufig kataly-
tisch durch Säuren bewirkt werden. Wie wir bereits gesehen, 
entstehen die Fermente häufig bei der Lebenstätigkeit der 
Bakterien und Hefepilze, sind jedoch durchaus nicht in ihrer 
Entstehung an diese gebunden; es sind neuerdings eine Menge 
— 54 — 
von Fermenten entdeckt worden, die sich, fertig gebildet, auch 
im Pflanzenreich vorfinden. So wird z. B. das Blauanlauien 
von vielen Pilzen durch ein Enzym bewirkt, welches von dem 
Entdecker Bertrand mit Laccase bezeichnet wird. 
Ähnliche Enzyme finden sich auch in den Kartoffeln, 
Äpfeln, Rüben, Kastanien etc. Sowohl die Färbungen, die 
diese bei frischen Schnittflächen an der Luft annehmen, als 
auch die, welche verschiedene Pflanzen, z. B. Tabak oder 
Thee, bei der sogenannten Fermentation erhalten, werden durch 
Enzymwirkung erklärt. Die letztgenannten Fermente werden 
Oxydasen genannt, da ihre katalytische Tätigkeit darin be­
steht, den Sauerstoff der Luft auf andere in den Pflanzen ent­
haltene Substanzen zu übertragen. Stellen wir uns das Wirken 
der Enzyme in den Pflanzen vor, so erhalten wir ungefähr 
folgendes Bild: die Oxydase oxydiert zunächst irgend eine in 
den Pflanzen vorhandene Substanz; neben den dadurch ent­
stehenden Oxydationsprodukten bildet sich hierbei Wasser­
stoffsuperoxyd, welches als solches für die Pflanzen unnütz 
resp. schädlich sein würde; hier greift nun ein neues Enzym, 
die Katalase, ein, durch sie wird das Superoxyd in Wasser 
und Sauerstoff zersetzt, welch letzterer, da er im status na-
scendi, d. h. im Entstehungszustande auftritt, bedeutend wirk­
samer als der gewöhnliche Sauerstoff ist und von der Pflanze 
zur Oxydation schwer oxydierbarer Substanzen verwandt wird. 
Es bezwecken somit diese Oxydationsvorgänge einerseits die 
Umwandlung chemischer Energie in vitale Energie, anderer­
seits schützen sie die Pflanzen vor den Plasmagiften, welche 
das Leben der Zelle zerstören würden. Im Hinblick hierauf 
scheint es uns schon nicht so unmöglich, wenn wir als erstes 
Assimilationsprodukt der Pflanze den nur aus den Elementen 
Kohlenstoff und Wasser bestehenden und als starkes Plas­
magift bekannten Formaldehyd CH20 annehmen, welcher ja 
in seinen Polymeren, d. h. Substanzen von derselben ^-Zu­
sammensetzung, jedoch höherem Molekulargewicht, die ver­
schiedenen Zuckerarten, Stärke, Zellulose etc. bildet. So ist 
z. B. Traubenzucker C6HL206 gleich CH20 X 6, oder Stärke 
(C6H10OÖ)X = (CH20) 6X — XH20. Der Formaldehyd wird 
eben, sobald er entstanden, sofort durch diese Fermente in 
höhere Oxydationsprodukte resp. polymere verwandelt werden. 
Wir sehen also, welch eine wichtige Rolle die Enzyme im 
— 55 — 
Pflanzeiiieben, ja "wohl auch im Tierleben spielen, und es liegt 
die Frage nahe: sind alle die katalytischen Prozesse, welche 
wir früher als durch Bakterien bewirkte angenommen haben, 
wirklich nur der vitalen Tätigkeit der Bakterien zuzuschreiben, 
ist nicht der Grund derselben bloss in der Wirkung der En­
zyme zu suchen, welche ja zum Teil durch die Lebenstätig­
keit der Bakterien entstanden sein mögen, nachgewiesener-
massen aber nicht entstanden zu sein brauchen, während die 
Bakterien bloss eine begleitende Bolle spielen? Die Entschei­
dung dieser Frage ist zur Zeit noch nicht möglich. Nach 
den neuesten Untersuchungen scheint wirklich die Möglich­
keit dazu nicht ausgeschlossen zu sein. Die alkoholische 
Gährung, deren Zustandekommen früher mit der Tätigkeit 
geformter Fermente (Pilze) untrennbar verbunden schien, wird 
nachgewiesenermassen durch ein Ferment, die „Zymase", welches 
allerdings wahrscheinlich durch den Lebensprozess der Hefe­
zelle erzeugt wird, verursacht. Die Bouqetstoffe der Weine 
werden aller Wahrscheinlichkeit nach auch durch solche Oxy-
dasen hervorgerufen, ja eine derselben, die sogenannte Oino-
oxydase, ist bereits isoliert worden. Ebenso wahrscheinlich 
scheint es, dass der Wohlgeschmack der verschiedenen Tabak­
sorten nicht, wie früher geglaubt wurde, durch Bakterien, sondern 
ebenfalls durch Oxydasen und andere Enzyme bewirkt wird. 
Welch weites Gebiet, auf dem noch ein grosses Dunkel 
herrscht, eröffnet sich da! Fragen von der grössten Wichtig­
keit für die Erklärung des ganzen Lebensprozesses, von der 
grössten Wichtigkeit für die Technik, das Gewerbe und das 
tägliche Leben harren noch der sondernden Hand der Wissen­
schaft. Und wenn das, was eben als Hypothese ausgesprochen 
wurde, wirklich der Fall sein sollte, wird nicht der forschende 
Menschengeist auch dies durch noch Neueres, Einfacheres ver­
drängen, denn zu kompliziert für die mit einfachen Gesetzen 
wirkende Natur scheinen uns doch alle die Fermentationsvor­
gänge zu sein. 
Die Beantwortung dieser Fragen führt uns zu dem 3. Teil 
katalytischer Vorgänge, zu der durch anorganische Substanzen 
hervorgerufenen Katalyse. Doch ehe wir damit beginnen, sei 
noch kurz angegeben, wie sich die Fermente zu den 2 Postu-
laten der Katalyse verhalten. Was Postulat I, Vonselbstver-
laufen der Reaktion, anbetrifft, so ist dasselbe bei vielen Fällen 
— 56 — 
erwiesen. Rohrzucker wird auch ohne Säure oder Ferment 
bei erhöhter Temperatur in Invertzucker umgewandelt, der 
Zerfall des intermeditär, wie oben erwähnt, gebildeten Wasser­
stoffsuperoxydes geht auch von selbst vor sich. 
Was Postulat II, Unveränderlichkeit des Katalysators, an­
betrifft, so ist dieselbe bei einigen Fermenten direkt erwiesen, 
bei andern, wo dies scheinbar nicht der Fall ist, müssen wohl 
bis jetzt noch nicht erforschte Faktoren mitsprechen; jeden­
falls ist die Zugehörigkeit der Fermente zu den Katalysatoren 
nicht abzuleugnen. 
Was nun die metallischen Katalysatoren anbetrifft, so 
habe ich einige bereits erwähnt, das Platin, die Salzsäure etc., 
alle anorganischen Katalysatore aufzuzählen wäre ein Ding 
der Unmöglichkeit; es gibt ihrer so viele und so verschiedene. 
Ihre Wirksamkeit mag in vielen Fällen der Bildung von 
Zwischenprodukten zuzuschreiben sein, wie dieses z. B. bei 
der Bildung des Schwefeläthers der Fall zu sein scheint. 
Wir haben folgenden Reaktionsverlauf: Alkohol C2H5OH 
-f S04HH = C.2H5S04H + H20 + C2H50H = C2H5 — 0 -
C2H5 -f- S04H2. Doch ist dieses längst nicht überall der 
Fall und die Art der Wirkung liegt meist noch in tiefes 
Dunkel gehüllt; sollte sie nicht am Ende ähnlich der der 
Oxydasen sein, welche ja, wie erwähnt, den Sauerstoff aus 
der Luft zu entnehmen vermögen und zur Oxydation anderer 
Substanzen benutzen. In der Tat sind neuerdings Erschei­
nungen beobachtet worden, die eine solche Erklärung zum 
mindesten erlaubt erscheinen lassen. Es ist z. B. beobachtet 
worden, dass Eisenoxyd den Stickstoff der Luft in salpetrige 
Säure umzuwandeln vermag. Nach Bonnema gibt eine Eisen­
oxyd enthaltende Kalilauge beim Ansäuren mit Essigsäure, mit 
Griessschem Reagens geprüft, die Reaktion auf Nitrit nicht, 
wohl aber, nachdem dieselbe einige Zeit im verschlossenen 
Räume mit Luft in Berührung gewesen ist. Bonnema schliesst 
daraus, dass das Eisen den Sauerstoff der Luft so aktiviert, 
dass er sich mit dem Stickstoff der Luft direkt zu verbinden 
vermag. Seiner Meinung nach ist die Assimilation des Stickstof­
fes, die ja bekanntlich durch die sogenannten Stickstoffbakterien 
der Leguminosen erzeugt werden soll, weiter nichts als die 
katalytische Wirkung des im Boden enthaltenen Eisenoxyds; 
— 57 — 
die Erklärung freilich, warum nur die Leguminosen diese 
Eigentümlichkeit zeigen, bleibt er uns schuldig. Doch ist das 
nicht die einzige Beobachtung. Bertrand fand z. B., dass das 
bereits erwähnte Enzym Laccase stets einen Gehalt an Mangan 
zeige und dass die Wirkung des Enzyms mit dem Gehalt an 
Mangan wächst, und ist daher der Ansicht, dass das Mangan der 
eigentliche SauerstofFüberträger ist. Doch damit nicht genug. 
Es ist bemerkt worden, dass kolloidale Lösungen von 
Metallen, d. h. Lösungen, in denen die Metalle Gold oder 
Platin als Metalle, nicht als Salze enthalten sind (man er­
hält dieselben am einfachsten, indem man in geeigneter Flüssig­
keit einen elektrischen Flammenbogen zwischen zwei aus dem 
betreffenden Metall bestehenden Drähten erzeugt), dass also 
solche kolloidale Metalllösungen die grösste Ähnlichkeit in 
ihrer katalytischen Wirkung mit den organischen Fermenten 
besitzen; so wird z. B. durch sie genau dieselbe Zersetzung 
von Wasserstoffsuperoxyd in Wasser und Sauerstoff hervor­
gerufen, wie durch verschiedene Enzyme, unter anderen auch 
durch die roten Blutkörperchen; am merkwürdigsten jedoch 
ist der Umstand, dass die Zersetzung, genau wie dieses bei den 
Fermenten und Bakterien der Fall ist, durch gewisse Gifte, 
wie z. B. Sublimat oder die sogenannten Atmungsgifte, Blau­
säure, Kohlenoxyd und dem ähnliche, stark gehemmt — ja 
sogar völlig aufgehoben wird. Es würde zu weit führen näher 
auf dieses einzugehen; merkwürdig bleibt es immerhin und 
legt uns die Frage nahe: sind nicht wirklich bloss die Metalle 
die Ursache der katalytischen Erscheinungen in der organischen 
Chemie und geben die Bakterien und Enzyme resp. ihre Stoff­
wechselprodukte nur das geeignete Substrat für die bestmög­
liche Entfaltung der katalytischen Wirksamkeit der Metalle ab. 
Nachdem wir so die katalytischen Prozesse in ihrer ganzen 
Mannigfaltigkeit kennen gelernt haben, erübrigt es noch kurz 
anzugeben, welche Theorien im Laufe der Zeit über die 
Wirkungsweise der Katalyse aufgetaucht sind. 
Der Name stammt von Berzelius her, ist also schon recht 
alt, Anfang des vorigen Jahrhunderts. Nach ihm besteht die 
katalytische Kraft darin, dass der Katalysator nicht durch 
seine Verwandtschaft, sondern durch seine blosse Gegenwart 
die bei gewöhnlicher Temperatur ruhende Verwandtschaft der 
aufeinander einwirkenden Körper erregt, wobei die Elemente 
— 58 — 
sich dann so ordnen, dass eine grösstmögliche elektrochemische 
Neutralisation hervorgerufen wird. Liebig glaubt, dass der 
Katalysator selbst sich in irgend einer Aktion befindet und 
dadurch die reagierenden Körper zum Mitschwingen, hier 
also zur Vereinigung zwingt. 
Schon erwähnt habe ich die Annahme, dass sich 
zwischen Katalysator und einem der reagierenden Produkte 
ein Zwischenprodukt bildet, welches sich dann mit der anderen 
Substanz umsetzt; diese Theorie stammt von Desormes und 
Clement und scheint in vielen Fällen, z. B. bei der Bildung 
von Äther, als sicher nachgewiesen zu sein. 
Jüngeren Datums ist die Theorie von Euler, nach welcher 
er, von der Voraussetzung ausgehend, dass alle chemischen Re­
aktionen bloss Reaktion zwischen den sogenannten Ionen, d. h. 
mit positiver resp. negativer Elektrizität geladenen Körper­
teilchen sind, annimmt, dass durch die Hinzufügung des Kataly­
sators die wirksamen Mengen der Ionenarten vermehrt werden 
und dadurch die Reaktion beschleunigt wird. 
Endlich mag noch eine neuerdings aufgetauchte Hypothese 
Erwähnung finden, welche gut mit der bei den Oxydasen be­
obachteten Sauerstoffübertragung übereinstimmt und darin be­
steht, dass angenommen wird, die Katalysatore verdichten auf 
ihrer Oberfläche Gase, z. B. Sauerstoff oder Wasserstoff, die 
dabei aus dem verteilten gasförmigen Zustand in einen dich­
teren Zustand übergehen, in welchem sie nun grössere Re­
aktionsgeschwindigkeit besitzen. Alle diese Hypothesen, mit 
Ausnahme der Liebigschen, passen sich den beobachteten 
Reaktionen genügend an; es wird Sache der weiteren For­
schung sein, welchem von ihnen der grösste Vorzug zu geben 
ist. Wahrscheinlich aber wird die Erklärung aller katalyti­
schen "V orgänge nicht in einer Hypothese zusammengefasst 
werden können. Das wichtigste bleibt immer, dass durch das 
Vorhandensein der Katalyse fürs praktische Leben und Technik 
die grössten Vorteile gegeben sind. Viele von den Anwen­
dungen der Katalyse sind Ihnen wohl bekannt. Ich erinnere 
nur an die Gewinnung des Alkohols aus Stärke und Zucker 
mit Hülfe der Hefezellen, an die Herstellung des Zuckers 
aus Stärke mit Hülfe verdünnter Säuren oder des Invertins, 
an die Gewinnung der technisch sehr wichtigen Schwefel­
säure durch den sogenannten Kontaktprozess, wobei das durch 
- 59 — 
Glühen von Erzen gewonnene Schwefeldioxyd über feinver­
teiltes Platin oder andere ähnliche Substanzen geleitet wird, 
wobei es katalytisch sich mit dem Sauerstoff der Luft S02 4" 0 
= S03, d.h. zu Schwefelsäureanhydrit und weiter mit Wasser 
zu Schwefelsäure umsetzt. Einen katalytischen Prozess will 
ich noch näher erwähnen, da er auch für den Laien von In­
teresse ist. Es ist dies die Katatypie, fälschlich Photogra­
phie ohne Licht genannt. Es handelt sich hier, wie wir 
gleich sehen werden, nicht um ein Photographieren, d. h. 
Aufnahmen machen ohne Licht, sondern bloss um ein Kopie­
verfahren, d. h. Herstellung des Bildes auf Papier von dem 
mit der Camera aufgenommenen sogenannten Negativ. Das 
Prinzip, das der Katatypie zu Grunde liegt, ist folgendes. 
Bringt man in ein Gefäss, welches Wasserstoffsuperoxyd ent­
hält, etwas Platinmoor, d. h. fein verteiltes Platin, so bemerken 
wir eine Entwickelung eines Gases, welches wir durch den 
Versuch als Sauerstoff erkennen; das Wasserstoffsuperoxyd 
wird nämlich durch Platin oder auch Silber in Wasser und 
Sauerstoff verwandelt. Bei dem photographischen Negativ 
finden wir dieselben Verhältnisse, auch hier in der Gelatine­
schicht fein verteiltes metallisches Silber oder Platin. Über-
giessen wir nun ein solches Negativ mit einer ätherischen 
Lösung von Wasserstoffsuperoxyd, so wird an all den Stellen, 
wo sich Silber befindet, also an den dunklen Stellen der Platte, 
das Wasserstoffsuperoxyd je nach der Menge des vorhandenen 
Silbers mehr oder weniger zersetzt und wir erhalten auf der 
Platte ein unsichtbares Negativ von verschieden konzentriertem 
Wasserstoffsuperoxyd. Dieses Negativ lässt sich nun durch ein­
faches Aufdrücken auf Papier auf letzteres übertragen, und 
legen wir dieses Papier dann in solche Reagentien, die mit 
Wasserstoffsuperoxyd gefärbte Salze geben, z. B. ammoniakalische 
Mangansulfatlösung oder Eisensulfatlösung, so färbt sich an 
den Stellen, wo sich das Wasserstoffsuperoxyd befindet, nach 
Massgabe der jeweiligen Konzentration des Wasserstoffsuper­
oxyds das Papier dunkler und heller und wir erhalten einen 
positiven Abdruck des Negativs; man kann auf diese Art 
Bilder in 2 Minuten herstellen. 
Mit diesen Beispielen ist die Anwendung der Katalyse 
natürlich noch lange nicht erschöpft; es gibt ihrer unzählige 
bereits bekannte und werden wohl noch unzählige gefunden 
- 60 — 
werden. Nach Ostwalt gibt es überhaupt keine chemischen 
Prozesse, die nicht in irgend einer Weise katalytisch beein-
flusst werden können, und darin besteht ja die praktische 
Bedeutung derselben, dass durch scheinbar gar keinen Auf­
wand von Energie chemische Prozesse beliebig beschleunigt 
werden können, also Zeit und Geld gewonnen wird. Hoffen 
wir, dass die Wissenschaft uns bald die Möglichkeit gibt, alle 
diese Prozesse nicht nur praktisch, sondern auch theoretisch 
erklären zu können. 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 839. Sitzung vom 2. September 1902. 
Direktor Schweder legte ein Vogelskelett vor, welches 
ihm von Oberförster Max Müller eingesandt war und von einer 
hohlen Eiche auf dem Moritzholm im Usmaitenschen See in 
Kurlaiid stammt; in deren Moder sich etwa 100 solcher Ske­
lette erhalten haben. In derselben Gegend steht noch ein 
hohler Baum, der wahrscheinlich ebenso mit Vogelskeletten 
angefüllt sei. Direktor Schweder fügt hinzu, dass nach zu­
verlässigen Beobachtungen Märzenten und besonders Säger­
enten (Mergus) auch in hohlen Bäumen zu nisten pflegen, von 
wo sie die ausgebrüteten Jungen im Schnabel ins Wasser 
tragen. 
Dr. med. A. Berteis fügt hinzu, dass wohl auch hier 
solche Vögel zwar Nistversuche gemacht, dass ihnen aber 
durch eine besondere Beschaffenheit der Baumhöhle das Heraus­
klettern unmöglich geworden, was aber nicht gehindert habe, 
dass von Jahr zu Jahr immer mehr Vögel bei diesen Nist­
versuchen ums Leben gekommen und sich zu solcher Menge 
angesammelt haben. 
Direktor Schweder legte einen Pelikan vor, welcher 
bereits am 27. April 1896 am Angernschen See vom Ober­
förster Baron Stromberg erlegt worden war und in dem der 
Vortragende wegen der eigentümlichen Befiederung des Hinter­
halses einen krausköpfigen Pelikan vermutet hatte, wie solcher 
neben dem gemeinen Pelikan in Südrussland vorkommt. Jetzt 
sei er aber bei abermaliger Prüfung zu der Überzeugung ge­
langt, dass wir es in dem vorliegenden Exemplar mit einer 
dritten Pelikanart, Pelicanus minor Rüppel, zu tun haben, 
welche, ausser in Afrika, auch in der Moldau schon beobachtet 
sei. Die bei „Keyserling und Blasius, Wirbeltiere" angege­
benen Merkmale passen genau auf das am Angernschen See 
erbeutete Exemplar, in dem wir also den bisher am weitesten 
nordwärts vorgedrungenen Pionier letztgenannter Vogelspezies 
— 62 — 
zu erblicken haben. Die Stirnbefiederung tritt nämlich vor 
den Augen mit hohler bogiger Seitenbegrenzung spitzwinklig 
auf der Firste vor. Die Hinterzehe misst ohne Nagel kaum 
1" 7'", während 1. und 2. Zehe über 4" lang sind. Die Mund­
spalte ist kleiner als 13". 
Dozent Kupffer schilderte ein Erlebnis auf der Rück­
kehr von einer botanischen Exkursion. Es war aufgefallen, 
dass er wiederholt aufmerksam zum Fenster hinausgeschaut 
und dann Notizen in seinem Taschenbuch gemacht hat. In­
folgedessen wurde er auf der nächsten Station arretiert und 
einem Verhör unterworfen. Da sein Notizbuch in einer un­
bekannten Sprache — lateinische botanische Namen — abge-
fasst war und mehrere verdächtige Zeichen — die bekannten 
Abkürzungen für männliche und weibliche Pflanzen enthielt, 
so musste er trotz Vorweisung seines Passes in Riga sich auf 
die Gendarmerieverwaltung begleiten lassen, von wo er endlich 
wieder freigelassen wurde. 
Derselbe beschrieb eingehend die Topographie desjenigen 
Landstrichs zwischen Ösel und der Landzunge Sworbe, welcher 
einstmals Meeresboden gewesen sein muss, und wies darauf 
h in ,  w es h a lb  er  g laube ,  d i e  Umwande lung  der  I ns e l  Sworbe  
in eine Halbinsel sei sehr viel später erfolgt, als man ge­
wöhnlich anzunehmen pflege. 
Kreislehrer Teich machte Mitteilung über seine Beob­
achtungen, nach welchen der Neuntöter auch des Nachts auf 
Beute ausgeht. 
Herr Ad. Richter machte auf die in der Nacht vom 2. 
auf den 3. September eintretende Verfinsterung des vierten 
Jupitermondes aufmerksam, welche bald nach beendeter Ver-
deckung desselben durch die Jupiterscheibe eintritt. In Bezug 
auf die Meridiandifferenz des Pulkowaer Observatoriums und 
des Rigaer Polytechnikums wurde von Dozent Kupffer als 
wahrscheinlichster Wert 24 Minuten 51 Sekunden angegeben. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 840. Sitzung vom 16. September 1902. 
Der Präses teilt mit, dass Herr Oberförster Karl Doh-
randt am 8. Juni 1901 4 halbflügge weisse Bachstelzen an­
ge tro f f en  habe ,  a u s  deren  Köpfen  d i ck e  we i s s e  D ip teren ­
maden hervorragten, welche die Vögel wenig zu belästigen 
— 63 -
schienen. Nachdem er dem einen Vogel 3, einem anderen 7 
Maden entnommen hatte, liess er die Vögel frei. Nach 4 
Tagen verpuppten sich die Maden zu Tönnchen und 272 Wochen 
später schlüpften die Fliegen aus. Nach Bestimmung derselben 
durch Oberlehrer Sintenis gehören sie zur Species Calliphora 
dispar Dufour. Dufour hat dieselben Fliegen aus Larven er­
zogen, die unter den Flügeln junger Schwalben sassen. Fliegen 
und Tönnchen werden nochmals vorgelegt. 
Dr. Fritsche überreichte eine von ihm angefertigte Karte 
Rigas, in welcher für 9 Punkte die geographischen Koordi­
naten nach astronomisch - geodätischen Messungen aus den 
Jahren 1816—20 eingetragen waren. 
Oberlehrer Werner hielt einen Vortrag über die Tem­
pera tur*  u nd  Regenverhä l tn i s s e  de s  l e t z t v e r f l o s s e n e n  
Somme rs .  
De r  S ommer  1902 .  
1) Temperatur: 
April Mai Juni Juli Aug. Mittel 
1901: + 4.9 11.9 17.7 20.4 18.5 18.9 
1902: + 1.5 9.2 14.2 14.5 14.0 14.2 
normal: + 4.5 10.7 15.9 18.0 16.5 16.8 
— 3.0 — 1.5 — 1.7 — 3.5 — 2.5 
Der Sommer 1902 ist in der langen Reihe von 52 Jahren 
(1851—1902) der kälteste gewesen, ihm zunächst kommen: 
1892 mit 15.3, 1856 und 1899 mit 15.5. Das höchste Mittel 
zeigte sich 1868, und zwar 19.4, dann kommt 18.9 im vorigen 
Jahr (1901). 
Ein Vergleich des diesjährigen Sommers mit dem des 
vorigen Jahres ergibt noch folgendes: 
Maxima der Temperatur: Minima: 
Juni Juli Aug. Juni Juli Aug. 
1901 30.7 31.4 30.6 9.2 10.8 7.6 
1902 28.5 23.6 21.5 6.2 8.5 6.6 
Bezeichnet man als warmen Abend einen solchen, an dem 
die Temperatur um 9h 25m (um 9h Rig. Zeit) 1772° oder 
mehr betrug (14° R.), so waren 1902 warme Abende: 
Juni Juli Aug. 
1901 14 22 14 /50\ .. , 19. Mai 19. Juni 14. 
1902 1 2 0 \ 3/' naml,ch; TJuSi> TTJuTP 27. Juh-
— 64 — 
2) Niederschläge: Höhe. Zahl d. Tage m. Nied. 
Juni Juli Aug. Summa. Juui Juli Aug. Summa. 
1901 53.4 49.5 47.6 150.5 10 4 12 26 
1902 56.7 114.6 95.7 267.0 20 26 24 70 
normal 54.6 64.8 63.3 182.7 11 13 14 38 
Maxima: Juni Juli Aug. 
1901: 19.4 43.7 14.6 
1902: 8.9 23.8 17.1 
Die Höhe der Niederschläge weicht im Juni nur wenig 
von der normalen Höhe ab, sie ist aber im Juli um fast 100# 
und im August um etwa 50# grösser. Die Zahl der Tage 
mit Niederschlägen ist in jedem Monat fast die doppelte. 
Im Juli beträgt die Zahl der Tage mit Niederschlägen 26, 
aber an zwei weiteren Tagen hat es auch geregnet, ohne dass 
die Niederschläge messbar waren, in der Tat hat es also nur 
an 3 Tagen nicht geregnet. 
3) Luftdruck und Wind: 
Der mittlere Barometerstand war im August normal, im 
Juni und Juli aber unter dem normalen Mittel, im vorigen 
Jahr zeigte der Luftdruck in allen drei Monaten ein grösseres 
Mittel, als das wahre. 
Beim Vergleich der Windbeobachtungen in diesen letzten 
beiden Sommern findet man für 1901 weit häufiger Windstille, 
als 1902, und ferner Nordwind, sowie die östliche Windrich­
tung überwiegend, während 1902 sämtliche westliche Wind­
richtungen von SW bis NNW vorherrschen. 1902 ist der 
Himmel im Durchschnitt zu 2/a, 1901 zur Hälfte bedeckt gewesen. 
Herr Bankbeamte W. Strauss überreichte meteorolo­
gische Beobachtungen, welche von ihm und Herrn W. 
Rudolff in diesem Sommer durch 2 Monate regelmässig 3 
Mal täglich in Bullen angestellt waren. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die Ag­
gregatformen der Materie. Nach Aufzählung der nicht 
geringen Anzahl verschiedener Zustandsformen, die man im 
Laufe der Zeit als selbständige Formen angesehen hat, zeigte 
Redner, dass sich dieselben sämtlich als Übergangs- oder 
Mischformen der drei Hauptzustände fest, flüssig und gasig 
ansehen lassen. Schliesslich wurde noch einiger neuerer Be­
- 65 -
obachtungen gedacht, wie der Diffusion fester Körper, der 
flüssigen Kristalle u. s. w., die neue Belege für die enge Ver­
wandtschaft der verschiedenen Aggregatformen liefern. 
841 .  S i t zung  v o m  30 .  Sep tember  1902 .  
Titulärrat Homo teilte einige Daten über die Lebens­
we i se  d er  M au lwurf sgr i l l en  mi t ;  Kuns tg ä r tner  Goeg -
ginger bemerkte hierzu, dass die Maulwurfsgrillen auch bei 
uns sehr oft in grosser Menge auftreten und den Wurzeln der 
Pflanzen schädlich werden. 
Dr. J. Grüning hielt einen Vortrag über die Kunst 
des Bauchredens. Die Bauchrednerkunst ist eine Verstel­
lung der natürlichen Stimme und hat den Zweck, den Zu­
hörer über die Person des Sprechenden und den Ort der 
Stimmerzeugung zu täuschen. Verschiedene Stellen im Alten 
Testament weisen mit Sicherheit darauf hin, dass diese Kunst 
bereits in vorchristlicher Zeit, zum Zwecke des Wahrsagens 
und zur Nachahmung der Stimmen Verstorbener, bekannt war 
und geübt wurde. Am bekanntesten dürfte die Erzählung 
von König Saul und der Hexe von Endor sein, welch letztere 
den Geist Samuels erscheinen liess und dessen Stimme bauch­
rednerisch nachahmte. Auch die berühmten griechischen Orakel 
von Delphi und Dodona wurden mit Hilfe der Bauchredner­
stimmen erteilt, wie überhaupt bei den Griechen die Bauch­
rednerkunst in hoher Blüte stand. Im Mittelalter sind die 
Berichte über die Bauchrednerkunst und die Versuche, dieselbe 
auf natürliche Weise zu erklären, recht dürftig. Die haupt­
sächlichste Quelle bilden die zahlreichen Hexenprozesse jener 
Zeit, aus denen hervorgeht, dass die Zauberer sich meist der 
Bauchrednerstimmen zur Erzeugung der von ihnen beab­
sichtigten Täuschung bedienten. Etwas häufiger werden die 
Aufzeichnungen über die Bauchrednerstimmen gegen Ende des 
Mittelalters und im Beginn der neueren Zeit. Der erste, 
welcher ein ausführliches Werk über die Bauchrednerkunst 
herausgab, war der Abb£ de la Chapelle. Das Werk erschien 
im Jahre 1772, und la Chapelles Ansichten, welche sich auf 
eigene Versuche stützen, kommen unseren jetzigen Kenntnissen 
über Erzeugung der Bauchrednerstimmen ziemlich nahe. In 
der Mitte des vorigen Jahrhunderts erklärt Magendie, die 
5 
— 66 — 
Bauchrednerstimme bestehe nur in einer sorgfältigen Beach­
tung und Nachahmung von fernher kommenden Stimmen bei 
sonst natürlicher Lage der bei der Sprache in Betracht 
kommenden Organe, während Lescovius der Ansicht ist, die 
Bauchrednerstimme werde durch Einatmen der Luft während 
des Sprechens hervorgebracht. Gegen letztere Annahme wendet 
sich Johannes Müller, welcher die Bauchrednerkunst selbst 
erlernte, und betont, dass dieselbe stets beim Ausatmen der 
Luft aus der Lunge entstehe. Diese Annahme, sowie die von 
Müller richtig erkannte abweichende Ausatmung des Bauch­
redners stimmen mit unseren jetzigen Ansichten vollkommen 
überein, wogegen Müller die bei der Bauchrednerstimme 
charakteristische Stellung der Taschenbänder noch nicht er­
kannte, da ihm der Kehlkopfspiegel noch unbekannt war. 
Diese, sowie die verschiedenen sich widersprechenden An­
sichten noch anderer Ärzte veranlassten Dr. Gutzmann und 
Dr. Flatan in Berlin zu sehr eingehenden und sorgfältigen 
Untersuchungen, welche sie im Jahre 1894 in einer um­
fassenden Arbeit niederlegten. — Unsere Sprache ist das 
Endergebnis der zusammenwirkenden Tätigkeit der Atmungs-, 
Stimm- und Artikulationsorgane. Alle drei Organe weisen 
während des Bauchredens Abweichungen von der normalen 
Tätigkeit auf. Während bei der normalen Ausatmung das 
bei der Einatmung kontrahierte und abgeflachte Zwerchfell 
wieder in die Höhe steigt, bleibt es bei der Ausatmung des 
Bauchredners in seiner inspiratorischen Stellung und die Luft 
wird mit Hilfe der Bauchpresse und der Bauchmuskulatur 
ganz allmählich durch die sehr verengte Stimmritze ausgeatmet. 
Bei der Besichtigung des Kehlkopfes durch den Kehlkopf­
spiegel beobachtet man, dass während der Phonation in Bauch­
rednerstimme die Taschenbänder, welche sich normalerweise 
an den Exkursionen der wahren Stimmbänder gar nicht be­
teiligen, mit ihren freien Rändern fast ganz an einander 
lehnen und durch diese Überlagerung über die wahren Stimm­
bänder den von letzteren erzeugten Ton bedeutend abschwächen 
müssen. Eine weitere Schwächung des Stimmtones wird durch 
das starke Senken des Kehldeckels hervorgebracht, welcher 
normaliter ziemlich steil in die Höhe gerichtet ist. Die Ab­
weichungen der Tätigkeit der Artikulationsorgane während 
des Bauchredens bestehen in einer Formveränderung des über 
- 67 — 
dem Kehlkopf gelegenen Resonanzraumes, der Rachen-, Mund-
und Nasenrachenhöhle, hervorgerufen durch das starke in die 
Höhe Ziehen des Gaumensegels, sowie das Zurückziehen der 
Zunge. Dadurch wird die gewünschte Änderung der Klang­
farbe der Stimme erzielt. Schliesslich wird der Bauchredner, 
um den Zuhörer über die Person des Sprechenden zu täuschen, 
noch alle sichtbaren Bewegungen der Lippen, der Zunge, des 
Unterkiefers während des Sprechens auf das möglichst ge­
ringste Mass beschränken müssen. Zur Erhöhung der Illusion, 
sowie um die Aufmerksamkeit von der eigenen Person ab­
zulenken, bedienen sich die Bauchredner häufig Puppen mit 
beweglichem Unterkiefer, welche sie sprechend vorführen. — 
Die Ausführungen des Redners wurden durch einige Pro­
duktionen eines geehrten Dilettanten in sehr wirksamer Weise 
unterstützt. 
Dozent K. R. Kupffer sprach über physikalische 
und  phys io log i s c he  Bed ingungen  des  Baumwuchses .  
Ausg eh en d  von  dem unge wöhn l i c h  p lö t z l i chen  Laubfa l l ,  
welcher bei verschiedenen Bäumen in und um Riga am 
27. September c. nach einem stärkeren Nachtfrost beobachtet 
worden war, behandelte Dozent Kupffer alsdann die Frage, 
„wozu" die Laubbäume für die kalte Jahreszeit unseres Klimas 
ihre Blätter abwerfen. — Da die Blätter mit in erster Linie 
Transpirationsorgane darstellen, durch deren Verdunstungs­
tätigkeit ein beständiger Zustrom von Bodenwasser durch 
Wurzeln, Stamm und Zweige nach den Blättern einer Pflanze 
geleitet wird, so können die Blätter nur dann richtig funktio­
nieren, wenn der Erdboden genügende Mengen von Feuchtig­
keit zum Ersätze des verdunstenden Wassers enthält und den 
Wurzeln abzugeben vermag. Ist dagegen der Boden zu trocken, 
so bringt gerade die Transpirationstätigkeit der Blätter für 
die Pflanze die Gefahr des Verdorrens mit sich. Dieser Ge­
fahr suchen gross- und zartblättrige, also stark transpirierende 
Holzgewächse sich dadurch zu entziehen, dass sie ihre Blätter 
zu den vom örtlichen Klima bedingten Trockenperioden ab­
werfen. Solche Trockenperioden können sowohl durch Hitze 
als durch Kälte hervorgerufen werden. Im ersten Falle ver­
dunstet nämlich das im Boden enthaltene Wasser, im zweiten 
Falle gefriert es, wodurch der Boden, ohne im chemischen 
Sinne etwas von seinem Wassergehalt zu verlieren, physio­
5* 
— 68 — 
logisch betrachtet, absolut trocken wird. Auch aus grösserer, 
frostfreier Tiefe vermögen die Baumwurzeln kein Wasser 
emporzuleiten, weil dasselbe in den oberirdischen Stämmen 
und namentlich in den feinen Seitenzweigen sofort gefrieren 
müsste. Dem entsprechend werfen die meisten Bäume bei 
uns ihre Blätter zum Winter, in vielen Gegenden mit dürrem, 
heissem Sommer dagegen zu diesem ab. In beiden Fällen gibt 
es — als Ausnahme von dieser Regel — immergrüne Bäume, 
dieselben sind aber stets „xerophil" (dürreliebend) organisiert, 
ihre Blätter sind meist klein, oft nadel- oder schuppenförmig 
(z. B. unsere Nadelbäume), von fester, oft lederartiger Konsi­
stenz und relativ wenig saftig; sie verdunsten langsam und 
vermögen deshalb längere Dürreperioden zu überstehen. Die 
Kälte allein verhindert den Baumwuchs nicht, sondern der 
kälteste bekannte Punkt der Erdoberfläche, Werchojansk, liegt 
noch innerhalb des nordostsibirischen Waldgebietes, obgleich hier 
die mittlere Temperatur vom Oktober bis zum Mai inklusive, 
also 8 Monate lang, unter Null steht und im Januar sogar 
bis unter •— 50 Grad Celsius sinkt. Nach den Untersuchungen 
Kihlmans in Lappland ist die Polargrenze des Baumwuchses 
nicht direkt durch die grosse Kälte, sondern durch die grosse 
Lufttrockenheit während des langen Winters bedingt, während 
welcher die Bäume aus dem gefrorenen Boden kein Ersatz­
wasser aufzunehmen vermögen. Die am weitesten vorgescho­
benen Vorposten des Baumwuchses finden sich in windge­
schützten Tälern und Mulden, denn nichts erhöht die Tran­
spiration so sehr wie trockene Winde, selbst wenn sie kalt 
sind. Windschutz oder — was dasselbe ist — Verdunstungs­
schutz, nicht aber Kälteschutz ist daher der Zweck der Stroh-
und Mattenhüllen, mit welchen der Gärtner zartere Holz­
pflanzen für den Winter versieht. Eben darauf beruht die 
schützende Wirkung der Schneedecke für die Bodenvegetation. 
Zur Herabsetzung der Transpiration müssen umgepflanzte 
Bäume so stark beschnitten werden, damit ihr Laubwerk 
nicht mehr Wasser aushaucht, als die noch nicht fest einge­
wurzelte Pflanze aus dem Boden nachziehen kann. — Die 
jährliche Regenmenge, deren Vorhandensein den Waldwuchs 
bedingt, ist natürlich um so grösser, je wärmer das Klima ist, 
weil bei grösserer Wärme das Wasser energischer verdampft. 
Die tropischen Regenwälder bedürfen einer jährlichen Regen­
— 69 — 
höhe von 150—200 Zentimetern, unsere Wälder begnügen sich 
mit durchschnittlich 50 Zentimetern im Jahr. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 842. Sitzung vom 14. Oktober 1902. 
Konservator Stoll übergab eine hiesige Zwerggans, 
Anser minutus, welche ausser am Finnischen Meerbusen bisher 
in den Ostseeprovinzen nicht beobachtet ist. 
Dozent Kupffer legte einige Photographien von sogen. 
Darmstädter Kiefern vor, deren merkwürdige verkrüppelte 
Formen dadurch entstanden sein sollen, dass sie anfangs in 
einer Hecke unter der Schere gestanden haben. Angeblich 
sollen aus ihren Samen ebenfalls abnorm gestaltete Kiefern 
hervorgehen. 
Derselbe legte ferner Zweige und Früchte zweier unserem 
Pielbeerbaum verwandter Ebereschen von der Insel Ösel 
vor, nämlich Sorbus scandica, die nordische oder skandinavi­
sche Eberesche, dort Popenbaum genannt, welchen Dozent 
Kupffer auch in Kurland nachgewiesen hat und der auch bei 
uns in den Gartenanlagen gezogen wird, und Sorbits aria, den 
Mehlbeerbaum, welcher von den Botanikern bisher in unserer 
Flora nicht gekannt war, von den Bauern auf Ösel aber als 
deutscher Popenbaum von dem anderen getrennt wurde. Letz­
tere Bezeichnung legt die Vermutung nahe, dass diese Pflanze 
durch aus Deutschland eingeführte Exemplare verwildert sei. 
Dr. med. E. Haudelin legte einen Polymeter vor, ein 
kleines meteorologisches Universalinstrument, dass sich zur 
Wetterprognose gut bewähren soll und für Landwirte von 
grosser Bedeutung sein könne. Er empfahl eine Prüfung auf 
unserer meteorologischen Station, wozu er sein Instrument zur 
Verfügung stellte. 
Dr. E. Neander erläuterte durch eine Zeichnung einen 
Apparat zur Reinigung des Trinkwassers mittels Ozon, 
wobei alle schädlichen Bakterien getötet werden. 
Dozent Kupffer hielt einen Vortrag über unsere Veil­
chen und Stiefmütterchen, indem er an Modellen, Zeich­
nungen und Herbarexemplaren die Einrichtung der Blätter 
und deren Bedeutung erläuterte. Von den 20 verschiedenen 
Formen, für die er eine neue Gruppierung gab, und ihren teils 
— 70 — 
unfruchtbaren, teils fruchtbaren Bastarden konnte nur eine 
kleine Anzahl ausführlicher behandelt werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 843. Sitzung vom 21. Oktober 1902. 
Dr. Fritsche, von 1867 bis 1883 Direktor der meteoro­
logischen und erdmagnetischen Station in Peking, berichtete 
über seine Reisen, mit welchen er geographische Ortsbe­
stimmungen und Messungen der magnetischen Zustände ver­
band. Dreimal machte er die Reise von Petersburg durch 
Sibirien nach Peking hin und zweimal zurück. Das dritte 
Mal kam er zurück zu Schiff um Indien herum. Ausserdem 
hat er einige Reisen in China unternommen, und, nach Europa 
zurückgekehrt, hat er zu demselben Zwecke noch fünf Reisen 
in Russland und Norddeutschland ausgeführt. Im ganzen hat 
er an 509 einen weiten Gürtel von der Nordsee bis zum 
grossen Ozean bildenden Orten astronomische Ortsbestimmungen 
und erdmagnetische Beobachtungen angestellt und letztere be­
arbeitet und nebenbei auch an etwa 1000 Orten hypsometrische 
Bestimmungen ausgeführt. Dr. Fritsche gab eine Beschreibung 
der von ihm angewandten Instrumente und Beobachtungs­
methoden und berichtete über das Verhalten der Chinesen 
während seiner Arbeiten. 
Oberlehrer Pflaum sprach über Projektionsapparate. 
Nach einem historischen Uberblick über die allmähliche Ent­
wicklung der zur objektiven Darstellung von Bildern und 
Gegenständen dienenden Apparate wandte sich Redner insbe­
sondere dem grossen, von Zeiss konstruierten, sog. Epidiaskope 
zu, welches, im Besitze der Rigaer Gesellschaft praktischer 
Ärzte befindlich, auch den Mitgliedern des Naturforscher­
vereins in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt ist. 
Mit Hilfe desselben wurden Glasbilder, undurchsichtige und 
mikroskopische Objekte, einige physikalische Apparate und 
andere Gegenstände vorgezeigt und verschiedene physikalische, 
sowie einige chemische Versuche auf dem Projektionsschirme 
sichtbar gemacht. Herr Dr. R. v. Sengbusch handhabte 
hierbei das Epidiaskop. Herr Dr. K. Brutzer zeigte einige 
von ihm hergestellte mikroskopische Präparate vor und gab 
Erläuterungen zu denselben. 
— 71 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 844. Sitzung vom 4. November 1902. 
Schiffskapitän Mora übergab einen Enhydro aus Süd­
amerika. Es ist dies ein hohler, zum Teil mit Wasser gefüllter 
Chalcedon. Beim Bewegen des durchscheinenden Minerals vor 
einem Licht ist die veränderliche Grenze zwischen Wasser 
und Luft leicht erkennbar. Prof. Dr. Doss bemerkte dazu, 
dass die aus feuerflüssiger Kieselsäure gebildeten hohlen Chal-
cedone ursprünglich kein Wasser enthielten. Die spätere teil­
weise Ausfüllung des Minerals mit Wasser erklärt sich daraus, 
dass die dünnwandige Chalcedonhülle eine geringe Durchlässig­
keit für Wasser besitzt. Versuche haben ergeben, dass einer­
seits sehr trocken gehaltene Enhydros Wasser durch Verdunsten 
verlieren, während anderseits in Chalcedonen, welche im Wasser 
liegen, der Wassergehalt zunimmt. 
Direktor Schweder gab im Anschluss an einige neu er­
wor bene  E x emp la re  e ine  Übers i ch t  ü b er  d i e  ba l t i s chen  
Regenpfeifer unter Vorlegung der besprochenen Objekte. 
Dozent Mag. F. Bucholtz hielt einen Vortrag: Neuere 
Beobachtungen über Pflanzenbefruchtung. Nachdem 
Redner zuerst die Haupttypen der Befruchtung bei den Pflanzen, 
beginnend mit den einfachsten Algen, beschrieben, ging der­
selbe auf die höheren Pflanzen über, bei welchen neuerdings 
von Nawaschin in Kiew und Guignard in Paris Verschmelzung 
zweier männlichen Zellen mit zwei weiblichen beobachtet wurde, 
während mau früher annahm, dass hierbei nur eine männliche 
und eine weibliche Zelle verschmilzt. Bei dieser Doppelbe­
fruchtung entsteht aus einer befruchteten Zelle der Embryo, 
aus der anderen das Nährgewebe (Endosperm). Letzteres wird 
bei der Samenkeimung wieder zerstört, indem der Keimling 
demselben seine erste Nahrung entnimmt. Die zweite neue 
Beobachtung betrifft die höheren Pilze, denen man bis jetzt 
eine geschlechtliche Vermehrung absprach oder dieselbe für 
noch unentdeckt hielt. Nach den Beobachtungen Dangeards 
geht aber der Sporenbildung bei den höheren Pilzen immer 
eine Verschmelzung zweier Zellkerne voraus, die aber nicht 
verschiedenen Zellen entstammen, sondern innerhalb einer Zelle 
sich befinden. Da nun das Wesentliche der Zelle nicht in 
der Zellmembran besteht, sondern in einer Energide, d. h. einer 
gewissen Quantität Protoplasmas nebst dem Kern, so kann 
— 72 — 
mair mehrkernige Zellen, wie z. B. bei den höheren Pilzen, als 
Behälter mehrerer Energiden ansehen und die Fusion zweier 
Energiden für eine geschlechtliche Befruchtung halten, sofern 
die Begleiterscheinungen dieses Prozesses dieselben sind, wie 
bei dem gewöhnlichen Befruchtungsmodus. Und in der Tat 
verhält es sich so, denn auch bei den Pilzen tritt ganz wie 
bei den höheren Pflanzen und bei den Tieren zu einer be­
stimmten Zeit eine Reduktion der Chromatinkörperchen im 
Zellkerne ein. Ausserdem folgt einer solchen Energidenfusion 
die Vermehrung des Organismus mit Hilfe von Sporen, Promy-
celien etc. — Obgleich diese Sexualtheorie Dangeards noch 
nicht allgemein anerkannt wird, so eröffnet seine Entdeckung 
doch ein weites Arbeitsfeld, und zwar auf dem Gebiete der 
Pilzkunde, welche in letzter Zeit die Aufmerksamkeit der 
Botaniker auf sich lenkt. 
Zahnarzt Dulckeit teilte mit, dass ihm eine Kreuzung 
zweier Formen der Königin der Nacht (Cereus grandi-
florus) gelungen sei, von denen er Photographien vorlegte. 
Liebhabern stellte er eine Anzahl kleiner Pflänzchen zur Ver­
fügung. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 845. Sitzung vom 18. November 1902. 
Oberlehrer Werner legte eine Anzahl von sog. Pho­
tokol-Präparaten, wie sie in der hiesigen Buchhandlung 
von G. Löffler vorrätig sind, zur Ansicht vor. Die Präparate 
(Insekten, Schlangen, Amphibien, Fische etc.) befinden sich 
zwischen einer ebenen und einer konvexen Glasplatte, sind 
entweder Trockenpräparate oder in farbloser Konservierungs­
flüssigkeit eingeschlossen; sie gestatten eine sehr bequeme 
Betrachtung, sind durchaus naturgetreu, doch ist ihr Preis ein 
verhältnismässig hoher. 
Direktor Schweder sprach im Anschluss an einen frü­
heren \ortrag über die Projektionen, wie sie bei Blatt­
lücken im Laube, durch Löcher in Fensterläden und Papier­
blättern in Erscheinung treten, und wies darauf hin, wie ein 
Loch im Papier, weil dadurch die Randstrahlen abgeblendet 
und die Zerstreuungskreise auf der Netzhaut verkleinert werden 
einerseits als Mikroskop und von Kurzsichtigen auch als Fern­
— 73 — 
rohr benutzt werden kann. An der Diskussion beteiligten sich 
besonders Dr. med. Berteis und Oberlehrer Pflaum. 
Oberlehrer Pflaum eriunerte daran, dass sich am 20. 
(7 . )  November  dre ih under t  Jah re  s e i t  d er  Gebur t  Ot to  v .  Gue -
rickes vollendet haben, und gab bei dieser Gelegenheit eine 
kurze Übersicht über dessen Leben und wissenschaftliche 
Leistungen. 
Dr. phil. Alex. Berteis referierte über eine Arbeit des 
Chemikers Julius Walter, eines Rigensers, dem es angeblich 
unlängst gelungen sein soll aus Kohlendioxyd durch Anwen­
dung schwacher elektrischer Ströme Zucker darzustellen. 
Direktor Schweder gab eine zusammenfassende Uber­
sicht über die Vulkanausbrüche auf Martinique und 
St. Vincent. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 846. Sitzung vom 2. Dezember 1902. 
Inspektor P. Bermann hielt einen mit Demonstrationen 
verb undenen  Vor trag  über  d i e  S t immorgane  der  V öge l .  
Einleitend wurde erst an die Hilfsorgane erinnert, welche 
bei der Entstehung der Stimme den Luftstrom bewirken. Als 
solche Hilfsorgane sind die ausgebuchteten Muskulaturen der 
Bauchhöhle und das Zwerchfell zu betrachten, welches letztere 
bei den Vögeln aus zwei getrennten Teilen besteht. Dazu 
kommen noch bei den Vögeln die beiden recht grossen Luft­
säcke unterhalb eines jeden Lungenflügels, welche zur Ver­
stärkung des Luftstromes höchst wahrscheinlich auch etwas 
beitragen. Das Stimmorgan der Vögel, die Syrinx oder Pfeife, 
sitzt nicht am oberen Ende der Luftröhre, wie das bei den 
Menschen und Säugetieren der Fall ist, sondern am unteren 
und ähnelt einer Orgelpfeife. Die Vögel lassen ihre Stimme 
nicht durch die Stimmbänder und ihre Muskelbündel im Kehl­
kopfe entstehen, wie die Säugetiere, sondern durch scharfe 
Kanten, welche am unteren Kehlkopfe durch je einen scharfen 
Rand der letzten Knorpelringe der beiden grossen Bronchien 
gebildet werden. Streicht nun der Luftstrom aus den Bron­
chien über die scharfen Kanten, so entsteht der Ton etwa 
so, wie bei den Lippenpfeifen der Orgeln, bei der Flöte, beim 
Pfeifen der Menschen, indem der Luftstrom auch hier über 
— 74 — 
die scharfen Kanten der Lippe der Orgelpfeife, der runden 
Öffnung der Flöte und der menschlichen Zähne streicht und 
den Ton durch wirbelnde Bewegungen der Luftteilchen nach 
dem Passieren der Kante hervorruft. Die wirbelnden Be­
wegungen der Luftteilchen teilen sich äusserst schnell den 
benachbarten Luftteilchen mit und stellen so nach den Ge­
setzen der Lehre vom Schalle die verschiedenen Tonschwin­
gungen dar. Die wirbelnden Bewegungen der Luftteilchen 
könnte man sich derart veranschaulichen, dass man sich einen 
stark strömenden Fluss mit einer quer vom Ufer eingebauten 
Wehr vorstellt. Man sieht hier, dass unterhalb der Wehr 
das Wasser viele Wirbel bildet, die sich weit fortpflanzen 
und auch das Wasser nebenbei beeinflussen. Dasselbe tun 
auch die Luftteilchen, aber mit einer viele Hunderte mal 
grösseren Geschwindigkeit, weil die Luft 770 mal leichter ist, 
als das Wasser. Nach der Art der Orgelpfeifen lassen die 
Kuckucke ihre Stimme erschallen. Bei den Kuckucksuhren 
macht man ihre Stimme auch durch Orgelpfeifen nach. Die 
Tauben tuten zuweilen auch ähnlich. 
Das Flöten und Pfeifen ist bei den Vögeln am meisten 
verbreitet. Weniger häufig sind die Klarinettentöne bei ihnen 
anzutreffen. Diese beruhen darauf, dass eine Zunge im Seg­
mente eines Kreises schwingt, wie bei den Kindertrompeten, 
Zungenpfeifen der Orgeln und den Mundharmonikas. Dieser 
Ton ist etwas schwirrend oder plärrend, und seine besondere 
Färbung beruht darauf, dass die Zunge mit verschiedener 
Energie in ihren Teilen schwingt, an der Spitze heftiger als 
an der Wurzel, und diese ungleichmässigen Schwingungen der 
Luftteilchen, welche durch die schwingende Zunge veranlasst 
werden, rufen eben die Färbung eines schnarrenden oder 
plärrenden Tones hervor, der bei den Gänsen durchweg und 
bei den Enten nur an den Weibchen beobachtet wird, da 
das Stimmorgan des Enterichs anders eingerichtet ist. 
Die Syrinx der Vögel hat zwei Stimmritzen, zwischen 
denen der Steg sich befindet. Bei den Gänsen und Enten 
hat jede Stimmritze ein Paar elastischer Häutchen, welche an 
den scharfen Kanten der Syrinx sitzen und durch den Luft­
strom so in Bewegung gesetzt werden, wie die Zungen der 
Harmonika. Der mehr oder weniger plärrende Ton dieser 
Vögel wird noch dadurch verschärft, dass die vier elastischen 
— 75 -
Häutchen nicht genau auf einen Ton abgestimmt sind und 
bedeutende Schwebungen aufweisen. 
Die grossen Vögel mit langen und breiteren Stimmritzen 
müssen diese elastischen Häutchen haben, da längere und 
breitere Spalten ohne besondere Stimmbänder keinen Ton 
mehr erzeugen können. Bei einigen Vögeln erhält die Stimme 
noch eine besonders auffallend gefärbte Tonmischung, wie das 
Karkeln und Krächzen der Krähen und das kreischende Krähen 
der Hähne. 
Das Krächzen der Krähen wird durch ein Bändchen über 
dem Stege in der Syrinx verursacht, dasselbe gerät in Mit­
schwingung und modifiziert den Ton ins Karkeln, wie das 
Schnarchen bei manchen Schläfern, bei denen das Gaumen­
segel nebst dem Zäpfchen in Schwingungen gerät. 
Bei den Hähnen ist ein kleiner Teil der Luftröhre, gleich 
unten über der Syrinx, ohne Knorpelringe und besteht aus 
einer durchsichtigen, sehr elastischen Membrane, die von den 
Seiten stark eingedrückt ist und beim Durchstreichen des 
tönenden Luftstromes in Transversalschwingungen versetzt 
wird, die den Ton verstärken und ihm eine kreischende Fär­
bung verleihen, wie das bei den Menschen beim Schnauben 
der Nase auch geschieht, wenn sie energisch die Luft durch­
blasen. Die scharfen Kanten sitzen beim Hahne am Rande 
des Steges, der etwas verkalkt ist und scharfe Ränder bildet. 
Bei den Vögeln befindet sich am oberen Ende der Luft­
röhre der Länge nach ein Spalt, eine Einrichtung, die einem 
Knopfloche ähnlich aussieht und der Larynx genannt wird. 
Der Grund des Larynx wird aus zwei etwas gebogenen, Fisch­
gräten ähnlichen Knorpeln gebildet, welche eine gestreckte 
Ellipse darstellen. An den Knorpeln ist eine wulstige und 
nervenreiche Muskulatur befestigt, welche das Öffnen und 
Schliessen des Larynx besorgt, etwa wie die Lippen bei den 
Menschen die Mundhöhle schliessen und öffnen. Das obere 
Ende der Luftröhre steht mit der hornigen Zunge durch ein 
festes Band in Verbindung, so dass die Luftröhre durch Vor­
strecken der Zunge beim Singen der Vögel grade gespannt 
wird, wobei der Larynx sich öffnet und den Ton herauslässt. 
Beim Verschlucken der Nahrung schliesst sich der Larynx, 
da der obere Kehlkopf bei den Vögeln keinen Kehldeckel 
hat. Das sind die Hauptfunktionen des Larynx. 
— 76 — 
Da nun manche Singvögel, die sogenannten Schwätzer, 
eine ganz bedeutende Anzahl artikulierter Laute, gewissei 
Wörter und Phrasen von sich hören lassen, so muss man 
ausser den Stimmorganen auch gewisse Artikulationsorgane 
annehmen. Und da die Vögel keine eigentliche Mundhöhle, 
keine Lippen, Zähne, keine weiche Zunge haben und beim 
Singen den Schnabel mit vorgestreckter Zunge aufsperren, 
ohne diese Lage zu verändern, so muss man die Artikulations­
organe wo anders suchen, als innerhalb des Schnabels. Da 
kein anderes Organ in dieser Gegend vorhanden ist, so muss 
dem Larynx diese Bolle überwiesen werden. Wer einen 
singenden Vogel in der Nähe beobachtet hat, dem wird es 
nicht entgangen sein, wie die Federn an der Kehle des Vogels 
während des Singens sich verschiedenartig bewegen und aul 
eine mannigfaltige Tätigkeit dahinter hinweisen. Und das ist 
gerade die Stelle, wo der Larynx sitzt. Folglich muss ihm 
die Rolle der Artikulation zugesprochen werden, da dort für 
die Erzeugung der Stimme keine Einrichtung vorhanden ist, 
wohl aber für die Artikulation, so die wulstigen, lippenartigen 
Gebilde mit ihren Zähnchen und Härchen am Rande, mit 
ihrem fleischigen Zipfelchen mitten im Spalt, sitzend auf dem 
Hintergrunde und ähnelnd einem Züngelchen. Diese Zutaten 
können zu einer Artikulation verwendet werden. Es muss 
noch hier bemerkt werden, dass bei den Vögeln keine Nasen­
laute gehört werden. Und da der Schnabel beim Singen 
immer weit aufgesperrt gehalten wird, so ist ja die Nase 
dabei völlig ausser Tätigkeit gesetzt. 
Direktor Schweder beendete seinen Vortrag über die 
Vu lkan au sb rüche  au f  Mart in ique  u n d  S t .  V incent ,  
nochmals betonend, dass die wiederholten Eruptionen an beiden 
Vulkanen sehr nahe gleichzeitig erfolgten, dass bei beiden 
Vulkanen nur Asche und Lapilli ausgeworfen seien, aber keine 
Lava, und dass ein grosser Teil der Verwüstungen durch heisse 
Gasströme verursacht sei, welche mit orkanartiger Geschwin­
digkeit an den Bergabhängen niedergingen. Die Erörterung 
der mutmasslichen inneren Vorgänge bei diesen eigenartigen 
Eruptionen veranlasste eine lebhafte Diskussion, an der sich 
ausser dem Vortragenden besonders die Professoren Dr. Doss 
und Blacher, sowie Dr. Alex. Berteis und Dr. Pfaff beteiligten. 
Im Anschluss an obigen Vortrag bemerkte Oberlehrer 
— 77 -
Kri ckme yer ,  das s  man  b a ld  nach  Sonnenuntergang  e twa  
zwischen 4 und 4Va Uhr nachmittags, eine eigentümliche vio­
lette Färbung des Himmels wahrnehmen könne, und sprach 
die Vermutung aus, dass diese Erscheinung durch die bei den 
Vulkanausbrüchen auf den Antillen emporgeschleuderten Aschen 
verursacht sein könne. 
Dr. Neander sprach über die menschlichen Nah-
ru n gs -  u n d  Genussmi t t e l ,  i hre  V er fä l s chung  und  
chemische  Unter suc hung .  
Nach einigen einleitenden Worten über die Aufgaben der 
naturwissenschaftlichen Forschung auf dem Gebiete der Nah­
rungsmittelchemie und den Schwierigkeiten, die sich bei der 
Untersuchung der Nahrungsmittel dem Chemiker in den Weg 
stellen, definierte Vortragender die Begriffe der Nahrungs- und 
Genussmittel, indem er erstere als Substanzen bezeichnete, 
welche geeignet wären, den Aufbau der Körpersubstanz zu 
bewerkstelligen, während letztere bloss durch irgend einen in 
ihnen enthaltenen Stoff ihre Wirkung auf den Organismus des 
Menschen äusserten. Mit der Besprechung der Nahrungsmittel 
beginnend, erwähnte Vortragender, dass es in der Natur keine 
Stoffe gebe, welche geeignet wären, allein für sich eine dauernde 
normale Entwickelung des Organismus zu bewerkstelligen, und 
dass der Mensch daher gezwungen sei, sich seine Nahrung 
aus den verschiedenen durch die Natur gebotenen Nahrungs­
mitteln zusammenzustellen; auf alle diese müsse sich daher 
die Forschung des Nahrungsmittelchemikers erstrecken. Vor­
tragender begann sodann mit den wichtigsten dieser Nahrungs­
mittel, indem er zuerst die Milch, die Art und Weise ihrer 
Verfälschung und die Möglichkeit der Untersuchung derselben 
auch durch den Laien einer eingehenden Besprechung unter­
warf; letztere wurde durch einige experimentale Vorführungen 
unterstützt; in gleicher Weise wurde dann auch die aus der 
Milch gewonnene Butter besprochen, deren schlechte Be­
schaffenheit und Verfälschung mit fremden Fetten, Wasser, 
Mehl etc. zu häufigen Klagen Anlass gibt. Auch hier konnte 
Vortragender einige auch für den Laien ausführbare Unter­
suchungsmethoden vorführen. Zu den rein vegetabilischen 
Nahrungsmitteln übergehend, besprach er sodann an der Hand 
einiger Tabellen die Zusammensetzung der verschiedenen Mehl­
sorten, deren Güte nicht nur von der Getreideart, sondern 
— 78 — 
auch von den verschiedenen Mahlverfahren abhängig sei; so­
wohl das Mehl, als auch das, aus ihnen hergestellte Brot, sei 
mannigfachen Verfälschungen unterworfen, welche jedoch auch 
von dem Laien in vielen Fällen mit Erfolg nachgewiesen 
werden könnten; anschliessend an eine in unseren Tagesblättern 
publizierte Warnung vor dem Mutterkorn, gab Vortragender 
hierauf ein einfaches Verfahren zum Nachweis dieses Pilzes 
an. Mit der Besprechung des Honigs und der Schwierigkeit 
seiner Untersuchung bei geschickter Fälschung desselben be-
schloss Redner seinen Vortrag für diesen Abend. 
847 .  S i t zung  vom 16 .  Dezemb er  1902 .  
Direktor Schweder legte das Barogramm des Sturmes 
vom 13. (26.) Dezember 1902 vor, aus dem zu ersehen 
war, dass das Barometer in kurzer Zeit von 780 auf 720 Milli­
meter herabging. Dieser Sturm hatte uns auch einen seltenen 
Gast gebracht, eine Sturmschwalbe (Thalassidroma leachii 
= Th. leucorrhoa). Dieser auf dem grossen und atlantischen 
Ozean lebende Vogel, der nur zum Brüten einsame Felsen­
inseln aufsucht, ist bisher nur einmal in Russland angetroffen, 
nämlich am 20. November 1828, an welchem Tage er in Frie­
drichshof bei Mitau von H. Kupffer lebend gefangen wurde 
und später eine Sehenswürdigkeit des Mitauer Museums bildete, 
leider aber nicht erhalten ist. Jetzt wurde wieder einmal 
dieser Vogel vom Sturm erfasst und wohl an 240 Meilen bis 
nach Riga getragen, wo er, ebenfalls lebendig, auf einem 
Eisenbahnwaggon sitzend, gefangen wurde, jedoch in der fol­
genden Nacht in einem Aquarium des Vogelhändlers Eichmann 
ertrank. Von Herrn Eugen Meissel darauf aufmerksam ge­
macht, war der Vortragende so glücklich, diesen seltenen Gast 
für unser Museum zu erwerben. Hinzugefügt wurde noch, 
dass bei den Sturmschwalben Männchen und Weibchen sich 
Brutflecke auf der Brust ausrupfen, um abwechselnd das ein­
zige kugelrunde Ei zu bebrüten. Der Yogel ist so tranig, 
dass er selbst für die Eskimos ungeniessbar wird. Dieselben 
rupfen den Vogel, ziehen einen Docht durch denselben und 
benutzen ihn als Tranlampe. 
Dr. Neander setzte seinen Vortrag über die mensch­
— 79 — 
liehen Nahrungs- und Genussmittel, ihre Verfäl­schung und chemische Untersuchung fort. 
Den Übergang von den Nahrungs- zu den Genussmitteln 
bilden gewissermassen die Obstfrüchte. Vortragender besprach 
an der Hand einiger Tabellen die Zusammensetzung der Obst­
früchte und ihre Aschenbestandteile, sowie die Veränderung, 
die das Obst in chemischer Beziehung beim Nachreifen erleidet. 
Die aus den Früchten gewonnenen Säfte und Gelees seien 
häufigen Verfälschungen unterworfen und werden dieselben 
ähnlich wie beim Wein nachgewiesen. Von den Genussmitteln 
besprach Vortragender die wichtigsten Vertreter derselben, 
den Kaffee, Thee und den Wein. Kaffee und Thee, deren 
wirksamer Bestandteil das Kaffein sei, würden ihres relativ 
hohen Preises wegen häufig verfälscht. Vortragender erwähnte 
die verschiedenen Verfälschungsarten dieser Genussmittel und 
zeigte an einigen Versuchen, wie es auch für den Laien möglich 
sei, in vielen Fällen die Verfälschungen nachzuweisen. Zur 
Besprechung des Weines übergehend, erwähnte Vortragender 
die verschiedenen Arten der Weingewinnung und schilderte 
die Herstellungsweise der sogenannten Kunstweine. Die che­
mische Beurteilung dieses Weines gehöre zu den schwierigsten 
Aufgaben des Nahrungsmittelchemikers, doch könne auch der 
Laie in einigen Fällen auf eine Verfälschung eines Weines 
schliessen, und zwar wenn der Wein mit fremden Farbstoffen 
versetzt sei. Vortragender besprach sodann, unter Anstellung 
einiger Versuche, das Verhalten des natürlichen Weinfarb­
stoffes und der an seiner Stelle angewandten fremden Farb­
stoffe, die pflanzlicher und chemisch-technischer Natur sein 
könnten, und durch welche Mittel letztere auch von Laien 
erkannt werden könnten. 
Zum Schlüsse erwähnte Vortragender die Behandlung, 
resp. die Verfälschung der Nahrungs- und Genussmittel mit 
Konservierungsmitteln der verschiedensten Art, schilderte den 
Streit, den das Gesetz vom 19. Februar 1902 über Konser­
vierungsmittel etc. in Deutschland hervorgerufen habe, den 
Stand der Wissenschaft hierbei und sprach zuletzt die Hoffnung 
aus, ein anderes Mal, wenn die verschiedenen Meinungen sich 
etwas geklärt hätten, ausführlicher darüber berichten zu können. 
Prof. Blacher teilte im Anschluss an das Vorhergehende 
mit, weshalb es nicht gut möglich sei, aus einer chemischen 
- 80 — 
Analyse der Milch sichere Schlüsse darüber zu ziehen, ob 
dieselbe rein oder verfälscht sei. 
Oberlehrer Pflaum erinnerte daran, dass vor 50 Jahren, 
am 13. Dezember 1852, zur Semisäkularfeier der ehem. Uni­
versität Dorpat Mädler den Festvortrag gehalten habe über 
das Thema „die Astrononomie des Unsichtbaren". Aus­
gehend von der Entdeckung des Neptun auf Grund der von 
diesem Himmelskörper ausgeübten Bahnstörungen der Planeten, 
verweilte Mädler insbesondere bei den von Bessel und ihm 
ausgeführten Bahnberechnungen hypothetischer dunkler Sterne, 
die vermutlich mit gewissen Sternen ein Doppelsternsystem 
bildeten. Diese durch Rechnung gefundenen Fixsterne sind 
viel später auch optisch entdeckt worden, so z. B. der Sirius­
begleiter 1862 durch Clark, der Procyonbegleiter erst 1896 
durch Schaeberle. Während nun Mädler die Astronomie des 
Unsichtbaren ausschliesslich auf den Gravitationswirkungen 
basieren liess, welche von gewissen, dem Auge unsichtbaren 
Himmelskörpern ausgehen, ist in dem letzten halben Jahr­
hundert eine stattliche Reihe von Entdeckungen direkt unsicht­
barer Körper oder Erscheinungen gemacht worden, die mit 
der Gravitation nicht zusammenhängen. Hierher gehört die 
Entdeckung von Bewegungen im Visionsradius, von Doppel­
sternen auf Grund ihrer zusammengesetzten Spektra oder ihres 
Lichtwechsels, die Entdeckung des ultravioletten und infra­
roten Sonnenspektrums, die bolometrischen Beobachtungen der 
Sonnenkorona, die Entdeckung von Kometen auf Grund ihres 
Zusammenhanges mit Meteorströmen u. a. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 848. Sitzung vom 13. Januar 1903. 
Direktor Schweder berichtete unter Vorlegung der betr. 
Objekte  übe r  N euerwerbungen  für  unsere  Voge l sam m lu n g .  
V on  B aron  Kr ü d ener -Wohl fahr t s l inde  war  e in  S t e inad ler ,  
Aquila fulva, eingesandt. Es wurde auf dessen Berichte in 
den „Baltischen Waidmannsblättern" hingewiesen, nach denen 
die Steinadler ganz besondere Vorliebe für eine alte, hoch-
x stehende Grähne zeigen, da an einer solchen in kurzer Zeit 
sieben Steinadler erlegt und einige andere beobachtet wurden. 
Von Förster Gadilhe war ein Steinkauz, Athene noctua, 
eingesandt, eine südliche Eulenart, die an der Düna ihre Nord-
— 81 — 
grenze zu erreichen scheint. Sodann wurde vorgelegt die 
durch den Sturm vom 13. Dezember zu uns verschlagene 
Sturmschwalbe, Thalassidroma leucorrlioa, für ganz Russ­
land ein Unikum, und eine vielleicht ebenfalls durch Stürme 
hierher verschlagene Lumme, Uria lomvia, welche bisher in 
den Ostseeprovinzen nicht beobachtet ist. Diese Lumme, 
welche zusammen mit den Sturmschwalben die Vogelberge im 
Norden des Atlantischen Ozeans bevölkert, ist bisher in Russ­
land nur an der Murmanküste einigemal beobachtet worden. 
Nachdem Herr Konservator Stoll eine solche Lumme aus 
Polen zugeschickt erhalten, fand er das vorgelegte Exemplar 
zu Ende Dezember vorigen Jahres auf dem Dünamarkt und 
Anfang Januar dieses Jahres ein drittes Exemplar ebenda. 
Leider sind diese Lummen nicht gleich der Sturmschwalbe 
lebend bei uns beobachtet worden, es ist daher nicht unmöglich, 
wenn auch nicht wahrscheinlich, dass sie mit anderem Wild 
aus dem Norden Russlands zu uns gelangt sind. 
Direktor Schwede r sprach über die neuesten Forschungen 
bezüglich des Ursprungs der Haustiere. Als Haustiere 
sind solche Tiere anzusehen, welche in eine dauernde Lebens­
gemeinschaft mit dem Menschen getreten sind, demselben wirt­
schaftliche Vorteile gewähren und zeitweilig oder dauernd 
einer künstlichen Züchtung unterliegen. 
Zu Haustieren wurden nur Herdentiere gemacht, welche 
schon von Natur geneigt sind, sich einer Leitung zu unter­
werfen. Man ging an die erste Zähmung nicht um der zu 
erwartenden Vorteile willen, sondern zunächst nur aus Lieb­
haberei, indem namentlich junge Tiere gefangen und gezähmt 
wurden. Erst als ihre nützlichen Eigenschaften erkannt waren, 
wurden sie in die Gemeinschaft der Menschen aufgenommen. 
In diesem ersten Vortrage wurde vorzugsweise die Haus-
tierwerdung des Hundes behandelt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 849. Sitzung vom 27. Januar 1903. 
Dr. Pfaff hielt einen Vortrag über die Synthese orga­
nischer Körper. 
Unterstützt von veranschaulichenden Zeichnungen und 
Modellen, erläuterte Redner, wie man sich von dem Molekülbau 
chemischer Verbindungen eine Vorstellung zu verschaffen ge-
6 
— 82 — 
sucht habe und wie man insbesondere die Tatsache versinnliche, 
dass ein Elementatom mit einem, zwei, drei und mehr Atomen 
eines anderen Elementes in Verbindung trete. Beim vier-
wertigen Kohlenstoffatom reichen schon die auf die Ebene 
bezogenen Darstellungen nicht mehr aus und man gelangt zur 
Vorstellung vom räumlichen Bau der Moleküle. Hierbei muss 
man, um das verschiedenartige Verhalten von Verbindungen 
zu erklären, die ganz die gleiche stoffliche Zusammensetzung 
haben, besondere Annahmen über die Gruppierung der Atome 
im Molekül machen. Der Bau komplizierterer organischer 
Verbindungen erinnert an die Körperkomplexe, wie wir sie in 
unserem Sonnensystem vor uns haben, wo an einen Haupt­
körper mehrere Nebenkörper und an diese gewisse Trabanten 
gebunden sind. Auf Grund der Annahme, dass die Periode 
des Umlaufs zweier Atome eines Elements um ihren gemein­
samen Schwerpunkt mit der Schwingungsperiode gewisser 
Lichtarten übereinstimme, suchte Redner die Tatsache abzu­
leiten, dass diese Lichtarten von jenem Elemente absorbiert 
werden. Übergehend auf die Synthese organischer Stoffe, 
wies Redner auf den interessanten Umstand hin, dass man ein 
bedeutendes Vorurteil zu überwinden gehabt habe, bevor 
man überhaupt die Möglichkeit einer solchen Synthese zuge­
geben habe, und nannte einige der Schwierigkeiten, die sich 
einigen derartigen Synthesen entgegenstellen. In Bezug auf 
eine in einer früheren Sitzung erwähnte Arbeit eines Rigensers, 
Julius Walther, welchem die Synthese von Zucker und Ei weis 
gelungen sein soll, sprach er seinen Zweifel an der Realität 
jener Entdeckung aus. 
Prof. B lach er berichtete über die soeben erwähnte Arbeit 
von J. Walther. Dieselbe zerfällt in einen verhältnismässig 
viel Raum einnehmenden spekulativen und einen ziemlich 
kurzen experimentellen Teil. Was den ersten Teil anlangt, 
müsse die ungewöhnliche Ausdrucksweise des Autors gerügt 
werden, die es sehr erschwere, wenn nicht unmöglich mache, 
zu erkennen, was der Autor auszudrücken wünsche. In Bezug 
auf die Experimente könne Endgiltiges freilich erst gesagt 
werden, wenn man sich der Mühe unterzogen haben sollte, 
dieselben nachzuahmen; einige derselben sind aber auch schon 
von vornherein als beweisunfähig zu bezeichnen. 
Herr Mag. pharm. N. Schatz referierte über die Ansichten, 
- 83 — 
welche Crookes in seiner Abhandlung „Genesis der Elemente" 
ausgesprochen hat. 
Herr A. Richter sprach über den scheinbaren Lauf der 
Planeten am Sternenhimmel, denselben an veranschaulichenden 
Beispielen erläuternd, und erklärte die Benutzung einer Figur 
aus seinem Kalender, welche die Planetenstellung angibt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 850. Sitzung vom 10. Februar 1903. 
Dozent Kupffer hielt folgenden Vortrag über „Astro­
nomie und Botanik". 
Die Tatsache, dass Spitzbergen unter 76 bis 80 Grad 
nördl. Breite ausgedehnte Steinkohlenlager enthält, deren noch 
bestimmbare Pflanzenreste sowohl hinsichtlich ihrer systema­
tischen Hingehörigkeit, als auch in Bezug auf Grösse und 
Üppigkeit eine auffallende Übereinstimmung mit gleichalt­
rigen Fossilien aus Zentraleuropa aufweisen*) [speziell mit der 
z. B. bei Ebersdorf und Hainichen in Sachsen vorliegenden 
sogen. Kulmflora2)], zwingt zur Annahme, dass damals in der 
Nähe des Nordpols und in Mitteleuropa ein recht gleichartiges 
Klima geherrscht haben muss. Zur Erklärung dieser klima­
tischen Gleichartigkeit reicht weder die Hypothese einer da­
mals höheren, gleichmässig verteilten Eigenwärme der Erde, 
noch die einer grösseren Wärmestrahlung oder eines grösseren 
Volumens des damaligen Sonnenballes aus, denn ausser Wärme 
und Feuchtigkeit üben die gegebenen Beleuchtungsverhältnisse 
einen bestimmenden Einfluss auf die Physiognomie einer Flora 
aus. Solches fällt z. B. jedem auf, der die einer viel inten­
siveren Bestrahlung ausgesetzte Hochgebirgsflora eines Landes 
mit seiner Tieflandsflora vergleicht. Die Beleuchtungsver­
hältnisse etwa in Sachsen und auf Spitzbergen müssen aber 
grundverschieden sein3), so lange beide Länder in Bezug auf 
*) Nathorst, „Zur paläozoischen Flora der arktischen Zone". Konigl. 
Sveusk. Akad. Handlingar Bd. 26 Nr. 4. Stockholm 1894. 
2) Nach Stur in einem Referate über 0. Heers „Flora fossilis 
arctica". Jahresber. d. k. k. geolog. Landesamtes, Wien, 1877. 
3) Nach Kloedens „Handbuch der Erdkunde" 1. Teil „Physische 
Geogr." Bd. 1 S. 72 (3. Aufl., Berlin 1873) dauert die ununterbrochene 
Polarnacht unter 75° — 97 und unter 80° sogar 127 Tage, der beständige 
Tag resp. 103 und 134 Tage, der höchste erreichbare Sonnenstand beträgt 
6* 
— 84 — 
die Erdachse ihre heutige Lage einnehmen, so lange also Nord-
und Südpol da stehen, wo sie heute sind. Hiernach wäre die 
Möglichkeit ins Auge zu fassen, ob nicht der Nordpol im 
Laufe der geologischen Zeitepochen seine Lage auf der Erd­
oberfläche wesentlich verschoben haben könnte. — Nehmen 
wir versuchsweise an, der Pol habe sich seit der Steinkohlen­
zeit bis heute mit einer Geschwindigkeit von je einer Bogen­
sekunde, d. i. ungefähr 31 Meter, im Jahrhundert längs dem 
Meridian von Spitzbergen auf diese Inselgruppe zu bewegt, so 
wäre diese Verschiebung klein genug, um den Astronomen 
bisher entgangen zu sein, aber gross genug, um vor 18 Mil­
lionen Jahren dem heutigen Spitzbergen eine um 50° südlichere 
Lage (etwa wie die heutige mit tropischer Vegetation bedeckte 
Halbinsel Florida) zu verleihen, das heutige Sachsen aber auf 
den damaligen Äquator zu verlegen. Bei solcher Lage wäre 
die Gleichartigkeit der Steinkohlenflora hüben und drüben 
sehr verständlich. 
Dass die Erdachse sich überhaupt verschieben könnte4), ist 
aus mechanischen Gründen wohl plausibel, da schon die grossen 
geologischen Änderungen auf der Erdoberfläche eine Änderung 
ihres Schwerpunktes und damit auch ihrer Rotationsachse zur 
Folge haben müssen, und die säkularen Hebungen und Sen­
kungen gewisser Teile der Erdkruste lassen es als sehr wohl 
möglich erscheinen, dass der Erdkörper plastisch genug ist, um 
jeder neuen Lage der Achse durch eine der Zentrifugalkraft 
entsprechende Abplattung an den jeweiligen Polen Folge zu 
leisten. Die beispielshalber errechnete Zeitdauer von 18 Mil­
lionen Jahren seit der Steinkohlenperiode bis heute kann eben­
falls nicht nur nicht als zu gross angesehen werden, sondern 
hat in Wirklichkeit gewiss noch vielmals länger gedauert, so 
dass die Bewegung des Nordpols in der Zwischenzeit sowohl 
erheblich langsamer gewesen sein könnte, als auch Richtung 
und Geschwindigkeit mehrfach gewechselt haben mag. 
Wenn man nämlich annimmt, dass jede Pflanzenart nur 
resp. 38° und 33° über dem Horizont. Unter 50° n. Breite dauert der 
längste Tag 163/4, der kürzeste 73/4 Stunden und die Sonne erreicht 
dabei mit 63x/2°, resp. 16x/2° ihre grösste und kleinste Mittagshöhe. 
4) S. hierüber Schwahn in „Himmel und Erde", 1. Jahrg., Seite 110 
bis 116. Berlin 1889, und Helmert in den „Astronom. Nachr." Nr. 2963 
— 85 — 
einmal und an einer Stelle der Erdoberfläche entstanden ist, 
und damit vergleicht, dass zahlreiche Arten heute in identischen 
oder doch sehr ähnlichen und durchaus aus gemeinsamen Vor­
eltern abzuleitenden Formen entsprechende klimatische Zonen 
des ganzen Erdenrunds bewohnen, so müssen diese Pflanzen, 
von einem Punkt ausgehend, sich um die ganze Erde verbreitet 
haben. Diese Wanderung kann bei Pflanzen, deren Früchte, 
Samen und Sporen ausserordentlich klein und leicht oder mit 
besonderenVorrichtungen zur Verbreitung versehen sind [Flügel 
(z. B. Ahorn), Haarkronen (z. B. Löwenzahn), Stacheln und 
Hecken (z. B. Disteln und Kletten), von Vögeln gern gefressene 
Beeren etc.], sprungweise und relativ schnell erfolgen, andere 
Pflanzen, denen solche Vorrichtungen fehlen, werden nur so 
zu sagen „schrittweise" wandern können, indem sie jährlich 
Samen produzieren und dieselben in gewissem Umkreise aus­
streuen, was Jahr für Jahr von ihren Kindern und Kindes­
kindern wiederholt wird. Nehmen wir nun beispielsweise an, 
dass diese Wanderung einer neu entstandenen Pflanzenart nach 
Ost und West gleich schnell erfolgt, dass sie durchschnittlich 
ein Meter im Jahre beträgt (was in Anbetracht der zahlreichen 
Hindernisse, welche in Form von Gebirgen, Wüsten und grossen 
Wasserbecken unabschätzbare Verzögerungen bewirken können, 
eher zu viel als zu wenig sein dürfte), so würde eine solche 
Pflanze rund 10 Millionen Jahre brauchen, um die Erde längs 
dem 60. Breitengrade zu umkreisen. Diese Wanderung könnte 
in denjenigen Gebieten, welche auf der nördlichen Halbkugel 
ehedem vergletschert waren, erst nach der Eiszeit erfolgt sein, 
und kann jedenfalls nicht vor der Tertiärperiode begonnen 
haben, weil nachweislich erst in der letztgenannten Epoche 
die Blütenpflanzen, um welche es sich hier handelt, zu reicher 
Entwickelung und weiter Verbreitung gelangten. Berück­
sichtigt man, dass die Dauer einer solchen Wanderung in ge­
gebenen Fällen noch nicht ausgereicht hat, um den Artcharakter 
einer Pflanze zu ändern, dass sich aber im Laufe des Tertiärs 
nicht nur Arten und Gattungen, sondern auch Familien, Ord­
nungen und grosse Gruppen ausgebildet und differenziert 
haben, dass die Steinkohlenzeit noch durch eine Anzahl langer 
Epochen von dem Tertiär getrennt ist, so wird man einräumen 
müssen, dass diese Steinkohlenzeit um vieles mehr als die bei­
spielshalber errechneten 18 Millionen Jahre vor der Gegenwart 
— 86 -
zurückliegen müsste, wodurch die Annahme einer möglichen 
Polverschiebung noch um so wahrscheinlicher wird. 
Direktor Schweder, in seinem Vortrage über die Ge­
schichte der Haustiere fortfahrend, behandelte die Haus-
tierwerdung von Katze und Frettchen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 851. Sitzung vom 24. Februar 1903. 
Die vom Vorstande vorgelegten temporären Regeln für die 
Verleihung des Schwederpreises fanden Approbation. Eine 
Liste der Beiträge war zur Ansichtnahme ausgelegt, und wird 
dieselbe sich künftig beim Schatzmeister befinden. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über die Theorie 
der sogenannten chemischen Harmonika. 
Dr. med. Otto Thilo erläutert ein Präparat und ein Modell 
von den sogenannten Weberschen Knochen, welche an den 
Schwimmblasen einiger Fischarten vorkommen. 
Im Anschlüsse hieran berichtet er über eine grössere 
Arbeit, welche ihn einige Jahre hindurch beschäftigt hat. Die 
Arbeit führt den Titel: „Die Entstehung der Schwimm­
blasen" und wird bald im Druck erscheinen. Die Aufgabe 
dieser Arbeit ist, die Frage zu beantworten: Wie gelangt die 
Luft in die Schwimmblase der Fische? 
Bisher ist diese Frage unbeantwortet geblieben, obgleich 
so hervorragende Forscher, wie Karl Ernst von Baer, Johannes 
Müller und Cuvier, sich sehr eingehend mit der Lösung dieses 
Problems beschäftigt haben. 
Mit Recht sagt daher der bekannte Anatom Gegenbaur 
in seinem neuesten Werke, welches vor kurzem erschien, 
„wir wissen es nicht, wie die Luft in die Schwimmblase der 
Fische gelangt". Nach den Forschungen von Dr. Th. be­
fördern die Fische die Luft in ihre Schwimmblase in derselben 
Weise, wie der sogenannte Kugelfisch seinen Luftsack mit Luft 
füllt. Dieser Fisch erhebt seine Schnauze über die Oberfläche 
des Wassers, füllt seine Mundhöhle mit Luft, die er dann 
durch Heben und Senken seines Kiemenapparates in seinen 
Bauchsack befördert. Hierbei ist ein Ton hörbar, welcher an 
das Klappgeräusch eines Pumpenventiles erinnert. Die Füllung 
des Bauchsackes erfolgt sehr schnell. Nach Beobachtungen 
von Professor Smith in Washington kann ein Kugelfisch in 
— 87 — 
15 Sekunden sich so sehr aufblähen, dass er „hart wie eine 
Trommel wird". 
Prof. Smith konnte das sehr genau häufiger beobachten, 
da in Washington seit vielen Jahren Kugelfische in Teichen 
gehalten werden. Sie gedeihen sehr gut und vermehren sich 
auch. Dr. Th. legte einige junge Kugelfische von einigen 
Millim. Länge vor, die er von Professor Smith erhalten hat. 
Der Kiemenapparat, mit dem die Kugelfische sich die 
Luft gleichsam einpumpen, ist im wesentlichen nicht anders 
gebaut als das Kiemengerüste unserer hier vorkommenden 
Fische. Dem entsprechend beobachtet man denn auch an 
unseren Fischen, dass sie in kurzer Zeit grosse Mengen Luft 
aufnehmen können, wenn sie an die Oberfläche des Wassers 
gelangen. Nach Beobachtungen von Karl Ernst von Baer 
und Karl Vogt sieht man junge Karpfen und Lachse, bald 
nachdem sie dem Ei entschlüpft sind, eifrig die Oberfläche des 
Wassers aufsuchen, um Luft zu verschlucken. Da die Fisch­
chen durchsichtig sind, so kann man deutlich an ihnen beob­
achten, wie die verschluckte Luft in Blasen vom Rachen aus 
durch einen weiten Gang in die Schwimmblase dringt und 
diese schnell ausdehnt. 
Hierbei kommt es nach den Beobachtungen von Vogt 
nicht selten vor, dass einige junge Lachse trommelsüchtig 
werden, d. h. sie pumpen sich so sehr mit Luft voll, dass sie 
daran sterben. Die Trommelsucht befällt aber auch bis­
weilen erwachsene Fische, wenn sie zu schnell aus grossen 
Tiefen an die Luft emportauchen. 
So z. B. wird der Seelump (Cyclopteras lumpus) nicht 
selten trommelsüchtig, obgleich er doch keine Schwimmblasen 
besitzt. Er hat dann, wie die Fischer sagen, „Luft ge­
schluckt" und ist auch sein Magen so sehr mit Luft ange­
füllt, dass er nicht mehr untertauchen kann, sondern wie ein 
Pfeil an der Oberfläche des Wassers dahinschiesst. Diese 
Angaben stammen von den Fischmeistern Hinkelmann in Kiel 
und Lorenzen in Helgoland. Der Seelump füllt also seinen 
Magen ganz auf dieselbe Art mit Luft, wie der Kugelfisch, 
wie die jungen Karpfen und Lachse, d. h. indem er die Luft 
verschluckt. 
K. E. von Baer gibt an, dass bei den jungen karpfen­
artigen Fischen der Luftgang, welcher die Schwimmblase mit 
— 88 -
dem Rachen verbindet, anfangs sehr weit ist, bald sich jedoch 
so sehr verengere, dass er einen dünnen Strang bilde, durch 
welchen unmöglich Luft dringen könne. Es sei daher anzu­
nehmen, dass im späteren Leben bei den karpfenartigen Fischen 
die Luft nicht durch einen Luftgang in die Schwimmblase 
gelange, sondern durch den Blutkreislauf. 
Nach den Untersuchungen von Dr. Th. sind diese An­
nahmen Baers nicht zutreffend; denn es ist Dr. Th. gelungen, 
an einem ausgewachsenen karpfenartigen Fische (Brachs) Luft 
durch den Verbindungsgang zu blasen. Er führte die Hohl­
nadel einer Morphiumspritze in das eine Ende des Luftganges 
eines Brachsen von 2 Fuss Länge; das andere Ende des 
Ganges legte er ins Wasser. Blies er nun durch die Hohl­
nadel Luft in den Gang, so perlten im Wasser schnell hinter 
einander Luftblasen auf. Auch durch den Luftgang des Aales 
gelang es Dr. Th. mit Leichtigkeit Luft zu blasen, obgleich 
man dort, wo der Gang mit dem Rachen verbunden ist, keine 
Öffnung nachweisen kann, selbst dann nicht, wenn man die 
schärfsten Lupen benutzt. 
Es dringt also die Luft offenbar hier durch ein schwamm­
artiges Gewebe. 
Auch am erwachsenen Barsch ist kein offener Verbin­
dungsgang zwischen Schwimmblase und Rachen nachweisbar. 
C. E. v. Baer gibt an, dass beim Barsch in der frühesten 
Jugend der Luftgang ebenso weit ist, wie bei den karpfen­
artigen Fischen, bald jedoch schrumpft er so sehr ein, dass er 
nur noch einen ganz feinen Strang bildet, der noch dünner 
als bei erwachsenen Karpfen ist. Diese Stränge sind aber 
immer noch deutlich an allen erwachsenen Barschen nach­
weisbar und man ist nicht berechtigt, zu behaupten, dass durch 
sie unmöglich Luft in die Schwimmblase gelangen kann; denn am 
Luftgange des Aales ist ja auch keine Öffnung nachweisbar 
und doch gelingt es mit Leichtigkeit, Luft durch ihn zu blasen. 
Es ist ja eine bekannte Tatsache, dass die Luft oft nur 
zu leicht durch die verschiedenartigsten Gewebe dringt. Jeder 
Arzt hat es wohl erfahren, dass beim Stickhusten Luft aus 
den Lungen unter die Oberhaut des Brustkorbes dringen kann, 
und nur zu oft findet man nach Lungenverletzungen ausge­
dehnte Luftansammlungen unter der Oberhaut, die sich sogar 
bis zu den Zehen ausbreiten können. 
— 89 — 
Jedenfalls kann bei den Barschen die Luft in die Schwimm­
blase nur durch Luftgänge gelangen; denn aus dem Blute 
können die Gase seiner Schwimmblase nicht stammen, da aus 
sehr zahlreichen Gasanalysen (Biot, Beletzki u. a.) die Schwimm­
blasen der Fische hauptsächlich Stickstoff enthalten (4/5 Stick­
stoff, VÖ Sauerstoff). Stickstoff ist aber im Blute der Wirbel­
tiere nur in Spuren vorhanden und diese Spuren sind nicht 
ausreichend, um in 24 Stunden eine entleerte Schwimmblase 
prall mit Luft zu füllen. Dr. Th. sah an Schleihen, deren 
Schwimmblasen er nach einem Bauchschnitte entleert und 
unterbunden hatte, nach 24 Stunden beide Schwimmblasen 
prall mit Luft gefüllt. 
Alle diese Tatsachen beweisen nach Dr. Th., dass die Luft 
in die Schwimmblasen der Fische durch Luftgänge gelangt. 
Diese Ansicht wird allerdings bisher von keinem andern 
Forscher vertreten; denn soweit Dr. Th. die Literatur bekannt 
ist, wird bisher ganz allgemein angenommen, dass die Luft in 
die Schwimmblasen der Fische durch den Blutkreislauf gelange. 
Direktor Schweder verlas folgende Notiz von Dr. H. 
Fritsche über die Bewegungen des astronomischen 
Nordpols auf der Erdoberfläche. Genaue Beobachtungen 
über die Variationen der geographischen Breiten infolge der 
Schwankungen der Rotationsachse der Erde innerhalb der 
letzteren sind erst seit 1899 an verschiedenen Orten in Europa, 
Nordamerika, Japan, Capstadt und Honolulu nach der soge­
nannten M. N.-Methode [M = Mikrometer, N = Niveau] ge­
macht und vom Zentralbureau der internationalen Erdmessung 
zu Berlin publiziert. Darnach hat sich während der 10 Jahre 
1890 bis 1899 der astronomische Nordpol auf der Erdober­
fläche in unregelmässig gewundenen ringförmigen Bahnen um 
eine mittlere Lage so bewegt, dass das Maximum der Abwei­
chungen von der mittleren Position nur XU Bogensekunde oder 
circa 8 Meter betrug und die Fläche, auf welcher der Pol 
seinen Lauf vollendet, nur ungefähr Vsooo Quadratkilometer 
einnahm. Auch ist erwiesen, dass die vom Pole auf der Erd­
oberfläche beschriebene Kurve nach Ablauf von 7 Jahren — 
wie man früher glaubte — nicht ganz genau in sich zurück­
kehrt und dass der Verlauf der Polbewegung durch Annahme 
zweier zusammenwirkender Perioden von 12 und 14 Monaten 
nicht vollkommen befriedigend dargestellt werden kann. 
— 90 — 
Die graphische Darstellung am Ende der vorgelegten 
Broschüre des Prof. Albrecht zeigt die Lage des Pols während 
der Periode 1890—1899. Eine in demselben Sinne fortschrei­
tende, sich summierende Änderung der Breiten und der Lage 
des Pols ist also bisher nicht beobachtet worden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 852. Sitzung vom 3. März 1903. 
Direktor Schweder behandelte in seinem Vortrage zur 
Geschichte der Haustiere die Haustierwerdung von Pferd, 
Esel und Kamel. 
Schulinspektor Bermann setzte seinen Vortrag über den 
Gesang und die Stimmorgane der Vögel fort. 
Auf Grund von Beobachtungen, welche Redner an meh­
reren Singvögeln angestellt hat, beschrieb er zunächst deren 
Gesang in der Weise, dass er die zahlreichen, verschieden 
klingenden Laute derselben, soweit dies möglich, durch Laute 
der menschlichen Sprache zu ersetzen suchte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 853 .  S i t zung  vom 10 .  März  1903 .  
Schulinspektor Bermann beendete seine Vorträge über 
Gesang und Stimmorgane der Vögel, wobei er nach den von 
ihm aufgenommenen Protokollen die Gesänge mehrerer Vögel 
charakterisierte. 
Herr Ältester N. Kymmel legte der Versammlung unter 
entsprechenden Erläuterungen einige photographische Auf­
nahmen zur Ansicht vor, welche durch das neuerdings in 
Andishan stattgehabte Erdbeben verursachte Verwüstungen 
erkennen liessen. 
Titulärrat Homo verlas einige Notizen, betreffend das 
sogenannte Seeschiessen. In gewissen Gegenden, insbe­
sondere solchen, die der Meeresküste nahe liegen, nimmt man 
zu Zeiten Detonationen wahr, deren Entstehungsursache bis­
her nicht völlig aufgeklärt ist. In manchen Fällen lassen sich 
dieselben als Brandungsgeräusch oder als verursacht durch 
tektonische Erdbeben erklären. Im allgemeinen aber gibt es 
bis jetzt noch keine überzeugende Erklärung für diese Schall­
phänomene. 
Herr A. Richter machte auf die verstärkte Sonnen­
— 91 -
tä t igke i t  aufmerksam;  nach  se inen  Beobachtungen  hat  s i ch  
der 10. März durch eine besonders grosse Zahl von Sonnen­
flecken ausgezeichnet. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 854. Sitzung vom 24. März 1903. 
Dr. E. Neander hielt einen Vortrag über chemisch-
katalytische Prozesse. (Besonders abgedruckt.) 
Im Anschluss an diesen Vortrag betonte auch Dr. Cent­
ner szwer die hohe Bedeutung, welche die neueren katalytischen 
Arbeiten sowohl für die Theorie, wie besonders für die Praxis 
besitzen, und erwähnte die negativen katalytischen Prozesse. 
Dr. phil. Alexander Berteis sprach über die gegen­
wärt igen  Anschauungen  bezüg l i ch  der  Vorgänge  der  E i sze i t .  
Durch die Arbeiten von Professor Dr. Doss sei das Interesse 
für die Spuren der Eiszeit in unseren baltischen Provinzen 
neu  be lebt  worden .  Um nun  von  dem,  was  be i  uns  an  
Spuren  der  E i sze i t  gesucht  werden  so l l ,  e ine  an­
schauliche Vorstellung zu geben, habe Redner den ihm 
befreundeten Diluvialgeologen am Naturhistorischen Museum 
in Hamburg, Professor C. Gottsche, vermocht, ihm zur Vor­
führung im Naturforscherverein in Riga eine kleine Auswahl 
von  dessen  schönen ,  d ie sen  Gegens tand  i l lus tr i erenden  L icht ­
bildern leihweise zu überlassen, was besonders dankbar an­
zuerkennen wäre, da Professor Gottsche ähnliche Gesuche in 
Deutschland abschlägig beschieden hätte. 
Hierauf wurden 24 auf die Endmoränen der Eiszeit 
bezüg l i che  L ichtb i lder  durch  Dr .  med .  R .  v .  Sengbusch  in  
sehr gelungener Weise vorgeführt und vom Vortragenden mit 
erläuternden Bemerkungen begleitet. 
Dr. med. 0. Thilo machte einige Mitteilungen über eine 
bei den Fischen vorkommende, als Trommelsucht bezeich­
nete Krankheit. Als wahrscheinlichste Ursache derselben 
bezeichnete Redner das Schlucken von Luft durch die Fische, 
eine Ansicht, die in Fischerkreisen bereits längst verbreitet 
war und für welche Redner verschiedene Belege anführte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 855. Sitzung vom 31. März 1903. 
Direktor Schweder berichtete über eine in Gemeinschaft 
mit einigen Mitgliedern des Vereins unternommene Exkursion 
— 92 — 
nach dem Gute Klauenstein, woselbst am Dünaufer in Spalten 
eines dortselbst angelegten Dolomitbruches eine überaus grosse 
Zahl von Skeletten kleiner Säugetiere aufgedeckt worden war. 
Es waren namentlich Knochenreste von Fledermäusen, aber 
auch Feldmäusen und einer Zwergspitzmaus; ferner einige 
Gehäuse von Wasserschnecken, Fischschuppen etc. Prof. Dr. 
Doss beschrieb die geologische Beschaffenheit der Fundstätte 
und betonte, dass jenen Tierresten ein altalluviales, auf 
mehrere Jahrtausende zu schätzendes Alter zukomme. Das 
Bett der Düna lag in jener Zeit um ca. 20 m höher als gegen­
wärtig, und es ist anzunehmen, dass in den seitwärts an der 
Uferböschung ausstreichenden Dolomitspalten die Fledermäuse 
ihren Winterschlaf hielten, vom Hochwasser der Eisgänge 
überrascht und getötet wurden, und dass ihre Knochenreste 
durch spätere Hochwässer mit Ton zusammen in das Innere 
der Spalten geführt wurden. Ein Eingeschwemmtwerden der 
Knochen etwa auf Spalten von oben her ist ausgeschlossen, 
da die knochenführenden Dolomite von undurchlässigen spal­
tenfreien Mergeln überlagert werden. 
Prof. B1 ach er berichtete über den Befund der Analysen, 
welche auf seine Veranlassung an dem Wasser des am Thron­
folgerboulevard bei der Gasanstalt befindlichen artesischen 
Brunnens vorgenommen worden waren. Während des Januar-
Monats zeigte die Zusammensetzung dieses Wassers keinerlei 
Besonderheiten, im Februar und März jedoch stieg der Härte­
grad desselben in erstaunlicher Weise. Da das Wasser benach­
barter Brunnen keine ähnlichen Anomalien zeigte, kann vor­
läufig angenommen werden, es handle sich hier um besondere 
lokale Bedingungen für die Änderungen der Beschaffenheit 
jenes Wassers. Bemerkenswert ist, dass die Zeit jenes anor­
malen Verhaltens mit der Zeit der Frühjahrsschneeschmelze 
zusammenfällt. 
Direktor Schweder behandelte, in seinem Vortrage 
,,Zur Geschichte der Haustiere" fortfahrend, diesmal die 
Haustierwerdung von Schwein, Ziege, Schaf und Rind. 
Dozent Kupffer gab unter Vorlegung der von ihm ge­
sammel ten  Pf lanzen  fo lgende  Übers i cht  über  d ie  b i sher  
be i  uns  erb lühten  Pf lanzen .  
Die aussergewohnlich milde Witterung des heurigen Früh­
jahres macht sich naturgemäss besonders im vorzeitigen Er­
— 93 — 
wachen des Pflanzenlebens bemerkbar. Nachdem sich schon 
Ende Februar a. St. einige Erstlingsblüten erschlossen hatten 
(Viola arvensis Murr, Stellaria media Cir., Erysimum chei-
ranthoides), sind denselben nun auch die übrigen Frühblütler 
unserer Flora schon im Laufe des März-Monates a. St. — also 
unerhört früh für unser Klima — gefolgt: Am 9. März a. 
St. (= 22. März n. St.) beobachtete Referent bei Bullenhof 
am rigaschen Strande die ersten stäubenden Erlenblüten 
(Alnus incana DC.), am 16. (29.) März begannen Milzkraut 
(Chrysosplenium alternifolium L.), Rauschbeere (Empetrum 
nigrum L.), Scheidenwollgras (Eriophorum vaginätum L.) 
und Hainsimse (Luzula pilosa Willd.) zu blühen. Seit un­
gefähr demselben Datum werden von Bauerkindern die be­
liebten Sträusschen von Leberblümchen (Hepatica triloba Gil.) 
und Seidelbast (Daphne mezereum L.) in den Strassen unserer 
Stadt feilgeboten und gestern, am 30. März (12. April) hat 
Referent auf einer Exkursion nach Ringmundshof an der 
Düna, 48 Werst südöstlich von Riga, folgende Pflanzen einge­
sammelt oder notiert: 
Schon verblüht waren Alnus incana DC., A. glutinosa 
Gaertn., Corylus avellana L. und Populus tremula L. 
In vollster Blütenpracht prangten Chrysosplenium alter­
nifolium L., Corydalis solida Sm., Erophila verna E. Mey 
(hatte bereits ausgewachsene Fruchtschötchen aufzuweisen), 
Gagea minima Schult., G. silvatica Loud., Hepatica triloba 
GH., Luzula pilosa Willd., Pulsatilla patens Mill. (wurde 
vom Waggonfenster aus in den sandigen Kiefernwäldern des 
Alluvialgebietes zwischen Riga und Kurtenhof massenhaft be­
obachtet), Salix caprea L. $ und 6, Salix daphnoides Vill. 
$ und £, Stellaria media Cir., Tussilago farfara L., Viola 
collina Bess. und Viola odorata L. (letztere ist an der steilen 
bestrauchten Böschung des Dünaufers bei Lennewarden aus 
dem Park dieses Gutes verwildert). 
Die ersten Blüten hatten sich schon geöffnet bei Adoxa 
moschatellina L., Anemone nemorosa L., An. ranunculoides 
L., Asarum europaeum L., Capsella bursa pastoris Mnch., 
Carex ericetorum Poll., Cerastium caespitosum Gil., Petasites 
tomentosus DC., Potentilla incana Fl. Wett., Primula offi-
cinalis Jacq., Ranunculus ficaria L., Thlaspi arvense L., 
TJlmus montana With. und Veronica opaca Fr. 
— 94 — 
Auf den Brachäckern waren die fertilen Sprosse des 
Ackerschachtelhalmes (Equisetum arvense L.) schon erschienen 
und einige derselben entliessen bereits das reife Sporenpulver 
aus ihren Behältern. 
Nach dem Zusammenfallen der Blütezeit lässt sich 
schliessen, dass auch folgende Pflanzen bereits blühen müssen, 
obschon dieselben auf der erwähnten Exkursion — sei es aus 
Zufall, sei es weil sie in der besuchten Gegend fehlen — nicht 
beobachtet worden sind: Coryäalis intermedia Merat., Draba 
nemoralis Ehrh., Ga.gea pratensis SchultLathraea squamaria 
L., Mercurialis perennis L., Myosotis intermedia Schrad., 
Petasites officinalis Mnch., Pulmonaria officinalis L., P. an-
gustifolia L., Ulmus pedunculata Foug., Veronica agrestis L., 
V. arvensis L., V. hederifolia L., V. verna L. und Viola 
hirta L. 
Dieses alles zusammen ergibt, dass uns der März, in 
normalen Jahren der Monat der Schneeschmelze, heuer be­
reits über 50 wildwachsende Pflanzenarten zum Blühen her­
vorgelockt hat. Um den Unterschied recht krass hervortreten 
zu lassen, will ich hinzufügen, dass meine gestrige Exkursion 
speziell dem Studium von Viola collina und hirta galt und 
dass ich zu dem gleichen Zwecke und ungefähr in dieselbe 
Gegend seit 5 Jahren regelmässig Exkursionen ausgeführt 
habe, welche jedesmal dann unternommen wurden, wenn die 
Vegetation den passenden Stand erreicht hatte, d. h. ebenso­
weit vorgerückt war, wie heuer am 30. März (12. April). Die 
Daten dieser Exkursionen sind nach meinen Notizbüchern 
folgende: 23. April (5. Mai) 1898, 26. April (9. Mai) 1900, 
17. April (30. April) 1901, 23. April (6. Mai) 1902; aus den­
selben ergibt sich als Mittel der 22. oder 23. April und für 
das laufende Jahr ein Vorausschreiten der Vegetation um 
etwa 3V2 Wochen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 856 .  S i t zung  vom 14 .  Apr i l  1903 .  
Dr. Alex. Berteis wurde in Anlass seiner Übersiedelung 
nach  Deutsch land  zum korrespondierenden  Mitg l i ede  
erwählt, worauf ihm der Präses mit Worten des Dankes für 
seine dem Verein vielfach erwiesene Förderung das bezügliche 
Diplom überreichte. 
— 95 — 
Direktor Schweder wies darauf hin, dass der in unseren 
Breiten wegen seiner Sonnennähe so schwer sichtbare Planet 
Me rkur in nächster Zeit, insbesondere am 18. April, vielleicht 
mit blossem Auge aufzufinden sein wird, da er bei grösstem 
Abstände von der Sonne nahezu auch seine grösste nördliche 
Deklination (-)- 22 °) erreicht und infolgedessen erst nach 
10 Uhr untergeht. Erleichtert wird das Auffinden dadurch, 
dass er sich an dem genannten Datum IV20 (3 Monddurch­
messer) unterhalb der bekannten Sterngruppe der Plejaden 
befindet. Auch die Venus ist jetzt — ausser dem Mars — 
abends schön sichtbar, da auch sie das Maximum nördlicher 
Breite hat und am 1. Mai nach Petersburger Zeit sogar nach 
Mitternacht untergeht. 
Direktor Schweder machte auf verschiedene primitive 
Menschen-  und  Tierdars te l lungen  aufmerksam.  Be iden  
alten Ägyptern werden Menschen so dargestellt, dass Gesicht 
und Beine im Profil, Augen und Rumpf dagegen von vorn zu 
sehen sind; Tierköpfe erscheinen im Profil, Hörner aber von 
vorn gesehen, so dass ihre Spitzen, die eine nach rechts, die 
andere nach links, weit auseinanderstehen, Ohren sogar so, 
dass das Innere beider Ohrmuscheln bei Profilstellung des 
Kopfes dem Beschauer zugewandt ist. Noch überraschender 
sind Tierdarstellungen indianischer Künstler, bei denen die im 
Profil dargestellten Tierköpfe nicht nur Geweihe und Ohren 
in einer Reihe tragen, sondern sogar beide Augen — wie bei 
den Butten — auf einer Seite haben. Bei einigen Pferden 
sind sogar die Hufen so gezeichnet, dass ihre Grundfläche 
vertikal, mit dem Bogen aufwärts, gestellt ist, so dass jeder 
Fuss scheinbar mit zwei Spitzen auftritt. Als Erklärung muss 
angenommen werden, dass der ungeschulte Darsteller nicht 
darstellt, wie er etwas sieht, was wegen Perspektive und 
Schat t i erung  für  ihn  zu  schwier ig  i s t ,  sondern  das ,  was  er  
von dem Gesehenen weiss, was ihm aufgefallen ist. Dazu 
bildet sich noch durch Muster eine Manier heraus, welche sich 
erstaunlich lange erhalten kann, nach der man übrigens auch 
ägyptische, assyrische, chinesische Bilder sofort als solche 
erkennt. 
Dozent Kupffer hielt unter Vorführung zahlreicher Licht­
bilder und Vorlegung der bezüglichen Pflanzen einen ein­
gehenden Vortrag über unsere Dünen, die Ursache und 
— 96 — 
Art ihrer Bildung und Wanderung, wie über die auf ihnen 
und auf den Yordünen sich bildende Vegetation. (Soll be­
sonders abgedruckt werden.) 
857 .  S i t zung  vom 28 .  Apr i l  1903 .  
Im Anschluss an das Protokoll der letzten Sitzung 
entspann sich eine Diskussion über die Ursachen, welche bei 
Wanderdünen  das  B iegen  der  überschüt te ten  Bäume 
nach der Leeseite veranlassen. Während nach Dozent 
Kupffer der Sand auf der Leeseite im Windschutz sich 
leichter feucht erhält, dadurch steilere Böschung erlangt und 
dann beim Abrutsch Biegung und sogar Brechung der Bäume 
veranlasst, hebt Prof. Bucholtz hervor, dass auch schon die 
wiederholten Stösse des vorherrschenden Windes ein Biegen 
der Bäume nach der Leeseite bedingen müssen, während die 
Rückkehr in die frühere Lage durch den nachrückenden Sand 
verhindert werde. Dr. phil. Alex. Berteis weist auch auf 
die schleifende Wirkung des Flusssandes hin, welcher harte 
Körper mehr angreift als weiche und so die bekannten Drei­
kanter bildet, von denen er ein Exemplar vorzeigt. 
Konservator F. St oll hielt unter Vorzeigung zahlreicher 
Vogelnester und ihrer Verfertiger einen Vortrag über die 
Kunst bei den Vögeln. Unter den vorgezeigten Nestern 
fehlten auch nicht die essbaren Nester der Salanganen und 
erregte besondere Bewunderung das kunstvolle Nest des indi­
schen Schneidervogels. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 858. Sitzung vom 5. Mai 1903. 
Kreislehrer Teich demonstrierte einige besonders grosse 
und schöne ausländische Insekten, insbesondere eine fast fuss­
lange , einem dürren Ast gleichende Stabheuschrecke, ein 
schönes Exemplar des „wandelnden Blattes" und zwei ver­
schiedene Heuschrecken der bei uns in kleineren Dimensionen 
vertretenen Schnarrheuschrecken (Acridium). 
Dozent Kupffer demonstrierte mit entsprechenden Erläu­
terungen eine grosse Anzahl von fossilen Pflanzenresten aus 
der postglazialen Periode, welche von ihm in den Lehmgruben 
der  dem Gute  Te te lmünde  und  dem Kaufmann Krute lew 
gehörigen Ziegeleien im Mitauschen Kreise eingesammelt wor-
— 97 — 
den waren. Der erstgenannte Fundort war bereits vor einigen 
Jahren von Baron Toll entdeckt und ausgebeutet worden, 
wogegen der zweite neu ist. In beiden Fällen handelt es sich 
um Überbleibsel einer arktischen Vegetation, als deren 
„Leitfossilien" die Silberwurz (Dryas octopetala), die Zwerg­
birke (Betida nana) und die Polarweide (Salix polaris) anzu­
sehen sind. Der erstgenannte Fundort erwies sich als der 
reichhaltigste unter allen bisher bekannten, indem derselbe 
nach  den  Untersuchungen  des  Spez ia l i s t en  Gunnar  Andersson  
in Schweden und des Referenten ca. 30 verschiedene, zum 
Teil sehr reichlich vertretene Pflanzenarten erkennen liess. 
Die meisten der konstatierten Arten kommen heutzutage in der 
genannten Gegend nicht mehr vor, sondern haben sich — 
einem rauhen Klima angepasst — in die höheren arktischen 
Breiten und in die alpine Region der mittel- und südeuropäi­
schen Hochgebirge zurückgezogen; andere zählen zwar heute 
noch zu den Bürgern unserer Flora, z. B. Blaubeere (Vaccinium 
uliginosam), Bärentraube (Arctostaphylus uvae ursi) u. a. m., 
sind aber im Konkurrenzkampf mit anderen, besser ausgerüste­
ten Bewerbern um Rang und Platz meist an die unwirtlich­
sten Orte unseres Vegetationsbodens, namentlich in die kalten, 
nährstoffarmen Moore zurückgedrängt worden. Die pflanzen­
führende Schicht war aus feinkörnigem Sande gebildet und 
lag bei Tetelmünde 11, beim anderen Fundort ca. 6 Fuss unter 
der Erdoberfläche; im ersteren Falle fand sich in einiger Höhe 
über dem „Dryassande" noch eine pflanzenführende Schicht, 
ausgezeichnet durch zahlreiche aufrecht stehende, flnger- bis 
armdicke Stämme von Birken und Weiden, Reste einer viel 
späteren, aber immer noch weit prähistorischen Vegetation. 
Der zweitgenannte Fundort erwies sich viel ärmer an Arten, 
dafür aber ergab er eine Menge kleiner Süsswasserkonchylien, 
welche die schon vermutete Tatsache bestätigen, dass der zur 
Ziegelfabrikation so geeignete sogen. „Bänderton" der Mitauer 
Ebene das Absatzprodukt eines grossen Süsswasserbeckens ist. 
Ähnliche Funde postglazialer Pflanzenreste sind in Skan­
dinavien und Deutschland zahlreich, in den Ostseeprovinzen 
nur noch spärlich und im übrigen Russland (ausser Finnland) 
noch gar nicht gemacht worden; sie sind für die Kenntnis 
der Entwicklungsgeschichte unserer Vegetation von grösster 
Bedeutung. 
7 
— 98 — 
Es wurde beschlossen, die Frühjahrsexkursion in das 
Aatal zwischen Wenden und Segewold zu richten: 
Abfahrt am 14. Mai 5 Uhr abends vom Bahnhof; am 15. 
Mai früh morgens Bootfahrt von Wenden nach Segewold. 
Abends Rückehr von Segewold mit der Eisenbahn. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 58. Jahresbericht vom 1. Juli 1902 bis zum 1. Juli 1903. 
Vom Vereinssekretär H. Pflaum. 
A. Mitglieder. 
Wie die sonstigen, so soll auch der vorliegende Jahres­
bericht mit einer Totenschau beginnen und die Namen der­
jenigen Mitglieder an seiner Spitze tragen, die im Verlaufe des 
letzten Jahres durch den Tod abgerufen worden sind. 
1. Kaufmann Eduard Angelbeck, Mitstifter des Vereins, 
Ehrenmitglied seit 1895. 
2. Mitglied d. Akad. d. Wiss. Wirkl. Staatsrat Dr. Hein­
rich Wild, Ehrenmitglied seit 1885. 
3. Mitglied d. Akad. d. Wiss. Geheimrat Dr. A. Beketow, 
Ehrenmitglied seit 1893. 
4. Direktor d. Kaukas. Museums zu Tiflis Geheimrath Dr. 
Gustav Radde, Ehrenmitglied seit 1895. 
5. Ingenieur J. Faust (Koleopterolog), korrespondierendes 
Mitglied seit 1900. 
6. Prof. Dr. George Thoms, langjähriges Vorstandsmit­
glied, ordentliches Mitglied seit 1872. 
7. Dr. Karl v. Hanke, ordentliches Mitglied seit 1896. 
8. P. Ignatow, Geograph, f auf seinen Forschungsreisen 
in Sibirien, ordentliches Mitglied seit 1898. 
Ausgetreten sind im letzten Vereinsjahre 6 Mitglieder. 
Neuaufgenommen wurden 35 Mitglieder, nämlich: Dr. H. 
Fritsche, Dr. H. Lieven, Dr. W. Lieven, Privatgelehrter 
P. Falck, Rechtsanwalt J. Krohl, Baron 0. Vietinghoff, 
Realschullehrer K. Niländer, Chemiker A. Seebode, Apo­
theker  Runde l ,  Apotheker  Krauks t ,  Kapi tän  B .  Mora ,  
stud. A. Schröter, Dr. L. Dolin, Dr. R. Siegmund, Inge­
nieur-Chemiker J. Arnal, N. Minuth, Fabrikdirektor R. 
Sa lm,  B .  v .  Böt t i cher ,  Th .  Kuhfuss ,  A .  Mentzendorf f ,  
— 99 — 
F.  Se id ler ,  W.  v .  S tamm,  Ing . -Chem.  N .  S te inbach ,  J .  
Kowarski, H. Feitelberg, cand. W. Salmanowitz, Ober­
förs ter  K .  Dohrandt ,  W.  S te inbach ,  Dr .  W.  T iedemann,  
Dr .  W.  Teraud ,  Kaufmann W.  Re imers ,  Dr .  J .  Do lg ich ,  
Ingenieur J. Hollup, Forstmann W. Liedtke, Mag. pharm. 
F. Ludwig. 
Zu  korrespondierenden  Mitg l i edern  wurden  ernannt  
die Herren Mag. zool. Direktor Wilhelm Petersen in Reval 
und Dr. phil. Alexander Berteis in Bonn. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug gegen Ende des 
Vereinsjahres 391 (im Vorjahre 366), diese Mitgliederzahl setzt 
sich zusammen aus 
24 Ehrenmitgliedern (28) 
16 korrespondierenden Mitgliedern (16) 
351 ordentlichen Mitgliedern (322). 
Von den Mitgliedern zählen 12 Herren (durch einmalige 
Erlegung des zehnfachen Jahresbeitrages) zu den beständigen 
Mitgliedern. 
Dem Berufe nach gehört die Mehrzahl der Mitglieder 
dem ärztlichen Stande, sowie dem Lehrstande an, doch sind 
auch zahlreiche andere Berufsarten vertreten. 
B. Direktorium. 
Während des Vereinsjahres hatte das Direktorium fol­
genden Bestand: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vizepräses :  Dozent  K .  Kupf fer .  
Sekretär: Oberlehrer H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekretär P. Grossmann. 
Bibliothekare: Dr. phil. B. Meyer und Kaufmann Joh. 
Mikutowicz .  
Vorstandsmitglieder ohne besonderes Amt: 
Fabrikdirektor Th. Bellrmann, Staatsrat Prof. Dr, B. Doss, 
Staatsrat Realschuldirektor H. Hellmann, Staatsrat 
Prof. Dr. G. Thoms, Staatsrat Direktor des balt. Po­
lytechnikums Dr. P. Waiden, Staatsrat Oberlehrer A. 
Werner, Staatsrat Oberlehrer P. Westberg, Dr. med. 
A.  Zander .  
7* 
— 100 — 
Im Verlaufe des Vereinsjahres schied aus dem Direktorium 
wegen Zeitmangels Herr Dr. med. A. Zander, durch den Tod 
verlor das Direktorium sein langjähriges Mitglied Prof. Dr. 
G. Thoms. An Stelle des ins Ausland übergesiedelten Vize­
präses Wirkl. Staatsrats Th. Groenberg, ehem. Direktors des 
ba l t .  Po ly technikums ,  wurde  gewähl t  Herr  Dozent  K .  Kupf fer .  
Die Versammlungen des Direktoriums, auf denen die übli­
chen geschäftlichen Angelegenheiten verhandelt wurden, fanden 
in der Zeit vom 2. September 1902 bis zum 15. April 1903 in dem 
hierzu bestimmten Lokale statt, in Summa 19 Versammlungen 
(gegen 20 im Vorjahre), durchschnittlich besucht von 6 Mitglie­
dern (7 im Vorjahre) und dem Konservator der Sammlungen. 
Die Redaktion des Korrespondenzblattes lag in Händen 
des Präses; das Archiv befand sich beim Sekretär. 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 2. September 1902 bis zum 5. Mai 1903 abgehalten 
wurden, betrug 20 (gegen 20 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Besucherzahl einer Sitzung betrug 72 (gegen 67), die 
Maximalzahl 128 (gegen 86), die Minimalzahl 47 (gegen 49), 
die Gesamtzahl der Teilnehmer 1445 (gegen 1346). Obige 
Zahlen enthalten auch die zu den Sitzungen erschienenen Gäste 
weiblichen Geschlechts, deren Zahl während des ganzen Ver­
einsjahres 258 (gegen 182) oder 18# (gegen 1372) der all­
gemeinen Besucherzahl betrug. 
Sämtliche allgemeine Versammlungen fanden im Haupt­
sitzungssaale des Museums statt. Die Zahl der Vorträge und 
Mitteilungen betrug 61 (gegen 45), die Zahl der Redner 21 
(gegen 18). Es sprachen: 
Schulinspektor Bermann: 
Uber die Tonerzeugung bei den Vögeln. 
„ Gesang und Stimmorgane der Vögel (3 Vorträge). 
Dr .  ph i l .  A .  Ber te i s :  
Uber die künstliche Darstellung von Zucker (Ref.). 
„ Spuren der Eiszeit. 
Prof. Blacher: 
Zur Synthese von Zucker und Eiweiss (Kritik). 
Über die Wasseranalysen eines Rigaer Brunnens. 
- 101 — 
Prof. Mag. Bucholtz: 
Uber Befruchtung der Pflanzen. 
Prof. Dr. Doss: 
Über die Bildung der Enhydros. 
„ eine Skelettlagerstätte. 
Zahnarzt Dulckeit: 
Über Kreuzung zweier Formen der „Königin der Nacht". 
Dr .  Fr i t sche :  
Die geographische Lage Rigas. 
Über seine wissenschaftlichen Reisen. 
„ die Bewegungen des geographischen Nordpols. 
Dr .  med .  Grüning:  
Über die Bauchrednerkunst. 
Beamter Homo: 
Über Lebensweise der Maulwurfsgrillen. 
„ das sogen. „Seeschiessen". 
Oberlehrer Krickmeyer: 
Über ein Dämmerungsphänomen. 
Dozent K. R. Kupffer: 
Über die Entstehung der Halbinsel Sworbe. 
„ Ursachen des Laubfalls. 
„ Darmstädter Kiefer. 
„ die Gattung Viola. 
„ die Bildungsursachen gewellter Holzfaser. 
„ Astronomie und Botanik. 
„ den zeitweiligen Stand der Vegetation. 
„ unsere Dünen. 
„ fossile Pflanzenreste. 
Ältester Kymmel: 
Bilder aus Andishan. 
Dr. phil. Neander: 
Über einen Apparat zum Ozonisieren des Trinkwassers. 
„ Nahrungs- und Genussmittel (2 Vorträge). 
„ chemisch-katalytische Prozesse. 
Direktor Dr. Pf äff: 
Über die Synthese organischer Körper. 
Oberlehrer Pflaum: 
Über die Aggregatformen der Materie. 
Über Projektionsapparate. 
0. v. Guericke zu dessen 300. Geburtstag. 
— 102 — 
Über die Astronomie des Unsichtbaren. 
„ die Theorie der chemischen Harmonika. 
Herr A. Richter: 
Über Verfinsterungen der Jupitermonde. 
den scheinbaren Lauf der Planeten. 
77 
„ das Auftreten zahlreicher Sonnenflecke. 
Direktor Gr. Schweder: 
Über Pelicanus minor. 
„ das Vorkommen von Fliegenmaden bei Bachstelzen. 
„ die baltischen Regenpfeifer. 
„ die Projektionsbilder mittelst kleiner Öffnung. 
„ die Vulkanausbrüche auf den Antillen (2 Vorträge). 
„ eine nach Riga verschlagene Sturmschwalbe. 
„ den Ursprung der Haustiere (4 Vorträge). 
„ einen bemerkenswerten Skelettfund. 
„ die gegenwärtigen Sichtbarkeitsverhältnisse der Pla­
neten Merkur und Venus. 
„ Tierdarstellungen bei den alten Ägyptern. 
Konservator  S to l l :  
Über die Kunst bei den Vögeln. 
Kreislehrer Teich: 
Über nächtlichen Beutefang des Neuntöters. 
„ einige bemerkenswertere Insekten. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über den Ursprung der Luft in der Schwimmblase der 
Fische. 
„ die sogen. „Trommelsucht". 
Oberlehrer Werner: 
Über die Temperatur- und Regenverhältnisse des Som­
mers 1902. 
„ Photokolpräparate. 
Von obigen Vorträgen und Mitteilungen bezogen sich auf: 
Zoologie 18 
Botanik 8 
Chemie 8 
Physik 6 
Astronomie 5 
Geologie 5 
Physiologie . 
— 103 — 
Physikalische Geographie 3 
Physik der Atmosphäre . 2 
Meteorologie .... 1
Mineralogie 1 
Biographischen Inhalts . 1. 
Ausser den angeführten Referaten, Vorträgen und Origi­
nalmitteilungen, an die sich meist rege Debatten anschlössen, 
fand auf den allgemeinen Versammlungen die Vorlegung der 
eingegangenen Naturalien, Autorspenden für die Bibliothek 
etc. statt. Zu diesen erfolgten erläuternde Bemerkungen oder 
auch eingehendere Mitteilungen, meist von Seiten des Präses. 
Ferner gelangten eingegangene Schriftstücke, wie Einla­
dungen, Gratulationen, Anfragen etc., zur Verlesung, wurden 
Berichte über die Verwaltung der Kasse, Bibliothek, Samm­
lungen etc. erstattet, verschiedene Wahlen vorgenommen und 
sonstige allgemeine Angelegenheiten erledigt. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Um den Besuch der Vereinssammlungen lebhafter zu ge­
stalten, wurden besondere Ausstellungen gewisser Tier­
gruppen veranstaltet, wobei die ausgestellten Exemplare zwar 
der Vereinssammlung selbst entnommen waren, durch geeignete 
Aufstellung jedoch dem Beschauer ungleich besser zugänglich 
gemacht waren, als dies bei dem sehr beschränkten Räume 
im Museum sonst erreichbar ist. Am 23. März fand eine Aus­
stellung der Raubvögel, am 25. März eine solche der hühner­
artigen Vögel statt. Der Besuch des Museums war beide Male 
nur gegen ein besonderes, übrigens sehr mässiges Eintrittsgeld 
gestattet. 
Am 30. März unternahmen der Präses und einige Mit­
glieder eine Exkursion nach Klauenstein auf besondere 
Einladung des Besitzers jenes Gutes Herrn v. Brümmer. Bei 
dieser Gelegenheit wurde eine auf ein mehrtausendjähriges 
Alter zurückschauende Lagerstätte zahlreicher Skelette aufge­
deckt, die sich nahe dem Dünaufer befand. Die Skelette ge­
hörten sehr kleinen Säugetieren an. Vgl. die Sitzungsberichte. 
Die Frühjahrsexkursion richtete sich in das an land­
schaftlichen Reizen reiche Aatal zwischen Wenden und der 
sogen, livländischen Schweiz. Am 14. Mai fuhren die Teilnehmer 
mit der Eisenbahn nach Wenden, wo nach einigen Spazier­
— 104 — 
gängen in der Umgebung der Stadt die Gesellschaft den Abend 
in geselligem Beisammensein in den Räumen der Müsse ver­
brachte. Am Morgen des 15. Mai begann die Fahrt strom­
abwärts in einem grossen Boote, das in langsamem Tempo den 
Strom entlang glitt; hier bot sich, da das Wetter ausser­
ordentlich günstig war, beste Gelegenheit die malerischen 
Aaufer in Augenschein zu nehmen, gewisse Landschaftsbilder 
photographisch zu fixieren und nebenher noch den gefiederten 
Bewohnern des Aatals Aufmerksamkeit zu schenken. Fast 
ein halbes Hundert verschiedener Vogelarten wurde von einem 
der Mitglieder während der Bootfahrt notiert. An einer Stelle, 
wo die Aa mit grosser Geschwindigkeit mehrere Stromschnellen 
bildend dahinströmt, verliess die Gesellschaft das Boot, um 
eine kleine Wanderung längs dem Ufer zu machen. Bei Ligat 
verliess ein über weniger freie Zeit verfügender Teil der Ge­
sellschaft das Boot, um den am Nachmittage in Riga anlan­
genden Eisenbahnzug zu erreichen, während die übrigen Teil­
nehmer der Exkursion noch bis nach Treiden zu Boot fuhren, 
hier der Gutmannshöhle und darauf dem Kremoner Schweizer­
haus Besuche abstatteten, ebenso den Ruinen des Schlosses 
Segewold. Gegen Mitternacht langte die Gesellschaft in Riga 
an. Die Zahl der Exkursionsteilnehmer betrug 18. 
E. Publikationen. 
Anfang Oktober 1902 erschien der 45. Band des vom 
Vere inspräses  Direktor  Schweder  red ig ier ten  Korrespon­
denzblattes, welches ausser den Sitzungsberichten, dem 
Jahres- und Kassenberichte ein namentliches Mitgliederver­
zeichnis, meteorologische Tabellen, mehrere Nekrologe und 
eine Anzahl von wissenschaftlichen Abhandlungen enthielt. 
Auf Vereinsbeschluss wurde dieser Band des Korrespondenz­
blattes der literarisch-praktischen Bürgerverbindung zu Riga 
zu deren Säkularfeier gewidmet, worauf das erste Blatt des 
Bandes hinweist. 
Auszüge  aus  den  Protoko l l en  der  a l lgemeinen  Ver­
sammlungen wurden nach den einzelnen Sitzungen in dem 
„Rigaer Tageblatt", der „Düna-Zeitung" und der „Rigaer 
Rundschau" veröffentlicht. 
Andere vom Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„G" aufgeführt. 
— 105 — 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Am 12. Dezember 1902 beging die literarisch-prak­
tische Bürgerverbindung zu Riga das Fest ihres lOOjäh-
rigen Bestehens. Der Verein war bei dieser Feier durch sei­
nen Präses vertreten, welcher mündliche Glückwünsche ab­
stattete und den jener Verbindung gewidmeten letztjährigen 
Band des Korrespondenzblattes überreichte. 
Ebenfalls am 12. Dezember 1902 hatte sich ein Jahrhun­
dert vollendet seit Gründung der Universität am Embach­
strande, der so viele Mitglieder des Naturforschervereins ihre 
wissenschaftliche Ausbildung verdanken. Zu dieser Säkular­
feier übersandte der Verein eine lateinische Glückwunsch-
adresse, welche von Prof. Dr. W. v. Knieriem überreicht 
wurde. 
Im Hinblick auf ihre wissenschaftlichen Verdienste und 
ihr für den Verein an den Tag gelegtes Interesse wurde das 
Diplom eines korrespondierenden Mitglieds übersandt 
dem Mag. zool. Wilhelm Petersen, Direktor der Realschule 
zu Reval, und bei seinem Scheiden aus Riga durch den Präses 
während einer allg. Versammlung überreicht dem Herrn Dr. 
ph i l .  A lexander  Ber te i s .  
In den Schriftenaustausch, welchen der Verein mit 250 in-
und ausländischen Akademieen, Universitäten, Museen, wissen­
schaftlichen Stationen, Gesellschaften und Vereinen unterhielt, 
waren neu eingetreten: 
Gera (Reuss). Verein z. Schutz der Vogelwelt. 
Tur in .  Academia  d .  s c .  
Zür ich .  Phys ika l i sche  Gese l l s chaf t .  
G. Meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-Dwinsk 
standen unter Leitung von Oberl. Ad. Werner. Die täglich 
angestellten Beobachtungen (um 7h morgens, lh mittags und 
9h abends) bezogen sich auf Lufttemperatur, Barometerstand, 
Luftfeuchtigkeit, Windrichtung, Windgeschwindigkeit, Bewöl­
kungsgrad, Maximum und Minimum der Temperatur, die Nie­
derschlagsmengen und den Wasserstand in der Düna. Ausser­
dem wurden registriert bemerkenswertere Vorgänge in der 
Atmosphäre, wie Gewitter, Stürme, Schneegestöber etc. Kon­
tinuierliche Aufzeichnungen wurden durch die entsprechenden 
- 106 — 
Instrumente der Station (Baro-, Thermo-, Anemo- und Ombro-
graph) geliefert; die betreffenden Aufzeichnungen werden im 
Archive der Station aufbewahrt, um eventuell zu Rate gezogen 
werden zu können. 
Die Rigaer Station war bis zum 25. Aug. 1902, wie bisher, 
in einem nach NO gelegenen Zimmer des Stadtgymnasiums 
untergebracht, die Station zu Ustj-Dwinsk in der Privatwoh­
nung des dortigen Beobachters. Am 25. Aug. wurde das Stadt­
gymnasium von einem grösseren Schadenfeuer heimgesucht, 
welches auch das Zimmer der meteorologischen Station stark 
in Mitleidenschaft zog. Obgleich die meisten Instrumente, 
Beobachtungsjournale, Bücher und anderes Inventar der Sta­
tion glücklicherweise gerettet wurden, erlitten doch mehrere 
wertvolle Instrumente, wie namentlich der von Oberl. Werner 
konstruierte Anemograph, durch das Feuer oder infolge der 
Bergungsarbeiten so arge Beschädigungen, dass sie als ver­
nichtet angesehen werden müssen. Da auch das Lokal der 
Station unbrauchbar geworden war, mussten die regelmässigen 
Beobachtungen auf einige Zeit unterbrochen werden, indes 
gelang es sehr bald eine interimistische Stätte für die Station 
in einem ebenfalls nach NO gelegenen Zimmer im Hause der 
städtischen Elementarschule in unmittelbarer Nachbarschaft 
des früheren Lokals zu erhalten, wo denn auch die meisten 
und wichtigsten Beobachtungen fortlaufend angestellt wurden. 
Zur abermaligen Aufnahme der Station im Stadtgymnasium ist 
vom Direktor desselben ein geeigneter Raum ganz nahe dem 
früheren angewiesen worden, doch sind die Bauarbeiten an 
demselben, da das Gymnasium einem teilweisen Umbau unter­
worfen wurde, bis zum Schlüsse des Yereinsjahres noch nicht 
zum Abschlüsse gebracht worden, wohl aber ist ein Wildscher 
Windmessapparat (Flieger) bereits auf dem Dache des Gym­
nasiums angebracht und in Tätigkeit. Zur Anschaffung von 
Instrumenten an Stelle der unbrauchbar gewordenen wurde 
der meteorologischen Station ein besonderer Kredit bei der 
Yereinskasse eröffnet. Um die ausserordentlichen Angelegen­
heiten der Station schneller regeln zu können, wurde eine be­
sondere Kommission eingesetzt, bestehend aus den Herren 
Behrmann, Hellmann, Kupffer, Pflaum, Schweder und Ad.W erner. 
Die der Station bisher durch den Rigaer Börsenkomitee 
zuteil gewordene Subvention im Betrage von 600 Rbl. war, 
- 107 — 
wie bereits im vorhergehenden Jahresberichte mitgeteilt, ent­
zogen worden, da die sogen. Hafengelder, welche der Börsen­
komitee u. a. zur Auszahlung jener Summe verwandt hatte, von 
jetzt ab bei der Hafenverwaltung eingehen. Dank der Ver­
wendung des Börsenkomitees jedoch ist es gelungen die pro 1902 
fällige Summe von 600 Rbl. zur Gagierung des Direktors und 
der Beobachter der Station von der Hafenverwaltung zu er­
halten, und es ist Hoffnung vorhanden, dass die gleiche Summe 
auch in Zukunft der meteorologischen Station zugewandt werden 
wird, kommen doch die Arbeiten derselben der Wissenschaft 
und insbesondere der Navigation zu Gute. 
Publiziert wurden die Beobachtungsdaten der Station voll­
ständig oder teilweise, resp. Mittelwerte aus den Beobachtungen 
in den Annalen des physikalischen Nikolaiobservatoriums zu 
St. Petersburg, dem Korrespondenzblatte des Naturforscher-
vereins zu Riga, dem „Rigaer Tageblatte", „IlpHÖajiTmcKin 
jmcTOEt", „PnjKCKin BicTHHEi»" und dem Richterschen Ka­
lender pro 1903. 
H. Natnraliensammlung. 
Die Sammlungen des Vereins, untergebracht in drei 
Sälen des Dommuseums, waren in der Zeit von Ende August 
1902 bis zum Mai 1903 sonntäglich von 1272—272 Uhr nach­
mittags dem Publikum ausgestellt; eine Orientierung in den­
selben erleichterte der „Führer durch die Vereinssammlungen". 
Der Eintritt war kostenfrei für die Mitglieder, sowie für die 
Zöglinge hiesiger öffentlicher Schulen. Für andere Personen 
betrug der Eintrittspreis 15 Kopeken, ausserdem waren Mu­
seumsbesuchkarten zum Preise von 1 Rubel käuflich, welche 
eine Person zum Besuche der Sammlungen im Verlaufe eines 
ganzen Vereinsjahres berechtigten. 
Die Dejouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen; die Verwaltung der einzelnen Teile 
der Sammlungen war 11 Kustoden übertragen; als Oberkustos 
fungierte der Präses. Das Amt eines Konservators der Samm­
lungen wurde von Herrn Lehrer Ramming verwaltet. 
Bereicherungen haben die Sammlungen namentlich durch 
Schenkungen erfahren. Es waren folgende Naturalien dar­
gebracht worden: 
— 108 — 
Schädel eines Nörz, bisher den Sammlungen fehlend, von 
Baron Krüdener-Wohlfahrtslinde. 
Kopf eines Hasen mit höckerartiger Stirngeschwulst von 
Herrn Stoll. 
Hornzapfen einer Ziege von Herrn A. Mentzendorff. 
Skelett eines Wisentkalbes von G. v. Westberg, präpariert 
von Herrn Stoll. 
Backenzahn eines Mammut (gefunden am kurischen Strande 
bei Labraggen) von Herrn W. Jäger. 
Haarballen aus dem Magen eines Rindes von Baron Budberg, 
desgl. von Dr. med. A. Zander. 
Schädel einer Kegelrobbe (Halichoerus grypus) aus der Ost­
see von Herrn v. Brevem. 
2 Steinadler (Aquila fulva) von Baron Krüdener-Wohlfahrts­
linde. 
1 Steinkauz (Athene noctua) aus Kurland von Förster Gadilhe. 
1 Amsel (Turdus merula) von Paul v. Rautenfeld. 
1 Ortolan (Emberiza hortulana) 
1 Sperbergrasmücke (Sylvia nisoria) von Herrn 
2 Flüevögel (Accentor modularis) w. Sawitzki. 
2 kl. Fliegenschnäpper (Muscicapa parva) 
1 einspiegeliger Raubwürger (Lanius major Pall.)\ von Herrn 
2 Trauerenten, 1 Samtente 1 F. Stoll. 
1 Königsfasan (Phasianus reevesi) von Baron Drachenfels. 
I japanischer Fasan von Herrn P. Stolterfoht. 
1 Zwerggans (Anser minutus), den Sammlungen fehlend, von 
Herrn Stoll. 
1 grosse Trappe (Otis tarda) aus Saratow von stud. Christoph. 
1 Sumpfläufer (Limicola pygmaea) aus Nordlivland, den 
Sammlungen fehlend, von Herrn E. v. Middendorf. 
1  S turmschwalbe  (Thalassidroma leachi = leu-
corrlioa), in Riga lebend gefangen. 
2  Lummen (Uria lomvia) von Konservator Stoll. 
1 Raubmöve (Lestris cephns) von Herrn E. Meissel. 
Mehrere Bälge in- und ausländischer Vögel von Herrn 
W. Sawitzki. 
Vogelskelette aus einer hohlen Eiche von Oberförster Max 
Müller. 
Nest einer Beutelmeise aus dem Astrachanschen Gouvern. 
von Frl. Siewert. 
— 109 — 
Eine aus Afrika stammende Kröte von Missionar Kurtz. 
1 lebend aus Algier importierte Natter (Tropidonotus vipe-
rinus) vom Realschüler Kere. 
1 junge Ringelnatter j 
1 junge Kreuzotter j von Bibliothekar Baumert. 
3 Butterfische (Centronotus gunellus) aus der Ostsee. 
Einige Repse (Correqonus maraenula) aus dem Embach von 
Dr. med. Thilo. 
2 Sandaale (Ammodytes lanceolatus) vom Strande bei Pab-
basch von Dr. med. A. Berteis. 
1 lebende Flussfischlaus (Argulus foliaceus) vom Realschüler 
Kanapei. 
Ein Stück Holz mit eigentümlich gewellter Form der Faser. 
Ein Stück Holz mit zahlreichen spitzen Papillen und wel­
liger Holzfaser von Herrn W. Liedtke. 
Ein von Pilzen durchwachsenes Stück Holz von auffallend 
geringerem spez. Gewicht vom Gymnasiasten Grünupp. 
4 grosse Bambusrohre aus Batum von Direktor Scherwinski. 
1 Enhydro aus Südamerika von Kapitän Mora. 
1 Imatrastein und Orthoceratiten aus Finnland von Dr. G. 
Sodoffsky. 
1 silurische Koralle von Herrn A. Sommer. 
3 Achate aus Indien von Frau Dr. Raval. 
Eine grosse Sammlung von sorgfältig bestimmten Leper-
ditien aus dem Kownoschen Gouvernement von Herrn 
Chmie l i ewsk i .  
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet von den Bibliothekaren 
Dr. B. Meyer und Kaufmann Joh. Mikutowicz. Geöffnet 
war die Bibliothek jeden Mittwoch von 6—8 Uhr abends. 
Ausser den im Schriftenaustausch erworbenen und einigen 
angekauften Werken erhielt die Bibliothek eine grössere An­
zahl Bücher aus dem Nachlasse des Mag. Treumann in Baku. 
Von den Autoren waren folgende Werke als Geschenk dar­
gebracht worden: 
Prof. Dr. A. Beck: Höhen-Durchgangsbeobachtungen. 
Prof. A. Brandt: Über Backentaschen. 
F. Bucholtz: Materialien zur Morphologie und Systematik 
der Hypogäen. 
— 110 -
F.  Bucho l tz :  Zur  Morpholog ie  und  Sys temat ik  der  Fungi 
Hypogaei. 
0. Chwolson: Lehrbuch der Physik. Band I. 791 -f-XX
pp. Deutsche Übersetzung von H. Pflaum. Braun­
schweig 1902. 
Prof. Dr. B. Doss: Über J. J. Ferber. 
— Über einen bemerkenswerten Fall von Erosion. 
Mag. F. Grüning: Über officinelle Eisenpräparate. 
Prof. Dr. A. Jentzsch: Über grosse Schollen im Diluvium. 
— Über Interglazial in Ostpreussen. 
Doz. K. Kupffer: Verbreitung der Riesenschachtelhalme 
in Europa. 
— Zur Erinnerung an Dr. E. Lehmann (russ.), mit Porträt. 
F. Ludwig: Materialien zur Erforschung einiger Bitter­salzseen (russ.). Mag.-Diss. 
Prof. Dr. K. Möbius: Sammeln, Konservieren und Ver­
packen von Tieren. 
Mag. W. Petersen: Bemerkungen zur Systematik der 
Schmetterlinge. 
H.  P f laum:  Acht  Sonderabdrücke  k le iner  Aufsä tze  aus  der  
Zeitschrift für phys. u. ehem. Unterr., der phys. Ztschr., etc. 
R. Pickardt: Über Verminderung der Kristallisationsge­schwindigkeit. Dr.-Diss. 
Dr. R. Pohle: Das Mammut in der Vergangenheit Sibiriens. 
B. Pop off: Über Rapakiwi (russ.). 
— Beitrag zum Studium der Sphärolithe (russ.). 
— Expedition nach Kola (russ.). 
— Entstehung der Gerölläsar (russ.). 
Dr. G. Sodoffsky: Zur Lösung der Wohnungsfrage. 
H.  WaIcker :  Gewichtswerte  der  Körperorgane  be im Men­
schen ,  herausgegeben  von  A .  Brandt .  
- 111 — 
Kas s aber i eh t  für  1 9 0 2  — 1903 .  
a) Meteorologische Station. 
Einnahme.  Rbl. K. Ausgabe .  KM.  K.  
Von der Hafenver­ Gehalt des Direktors 200 — 
waltung Subvention Beobachter in Riga . 216 — 
pro 1902 . . . . 600 — „ in Ustj-Dw. 180 — 
Vom Stadtamt. . . 50 — Berechnungen  . . .  78 — 
„ Rig. Tageblatt. 50 — B l a n k e t t e  . . . .  2 0  4 7  
„ Phjkck. B^CTH. . 25 — Anschaffung meteoro­
„ npn6a.iT. Kpaö 25 — logischer Apparate 83 — 
Von A. Richter . . 10 — Schlosserarbeit . . 6 80 
Von der städt. geg. Diverse 40 30 
Vers. - Gesellschaft 
Entschädigung für 
irrtüml. verkaufte, 
der Station gehör. 
Gegenstände . . 15 — 
Zuschuss vom Verein 49 57 
Summa 824 57 Summa 824 57 
b) Hauptkasse 
Einnahme.  Rbl. K. Ausgabe .  Rbl. K. 
Saldo 342 32 Lokal 500 — 
Mitgliederbeiträge . 1244 - Elektr. Beleuchtung 34 91 
Zinsen 236 31 Drucksachen . . 577 96 
Himsels Legat. . . 100 — Bibliothek . . . 34 16 
Museumsbesuch . . 45 20 Sammlungen . . 65 18 
Beiträge für d. Schwe­ Konservator . . 100 — 
der-Stiftung . . . 449 — Diener und Kassierer 85 61 
Porto 27 42 
Diverses .... 826
Vorschuss an die me 
teorolog. Station 49 57 
Anschaff. eines Hyp 
Pfandbriefs für die 
Schweder-Stiftung 481 71 
Saldo 452 05 
Summa 2416 83 Summa 2416 83 
c) Vermögen des Vereins. 
Buhse-Stiftung .... 542 Rbl. 76 Kop. 
Schweder-Stiftung . . . 1563 „ 46 „ 
Hauptkasse. ..... 3500 „ — „ 
Summa 5606 Rbl. 22 Kop. 
Die geographische Verbreitung des Rehes 
(Cervus capreolus L.J. 
Von K. Greve, Moskau. 
(Hierzu 1 Karte.) 
Eine der zierlichsten Gestalten aus der artenreichen Familie 
der Hirsche, ein wahrer Schmuck der Wälder, ausserdem eines 
von den wenigen wildlebenden Tieren, die unter der immer 
weiter fortschreitenden Kultur ihres Wohngebietes nicht leiden, 
bei einiger Hege sich sogar derselben nicht bloss leicht an­
passen, sondern nur um so besser gedeihen, ist unser allbe­
kanntes und beliebtes Reh. 
Da es nun auch bedeutende Strecken des europäischen 
und asiatischen Russlarids bewohnt, scheint es mir von einigem 
Interesse, die Verbreitungsgrenzen dieses Wildes überhaupt 
genauer festzulegen, soweit wir darüber heutigen Tages in­
formiert sind. Leider kann ich aber bei dieser Gelegenheit 
nicht unterlassen auf den bedauerlichen Umstand hinzuweisen, 
dass wir für das europäische Russland sogar viel mangelhaftere 
Angaben fanden, als für fast gänzlich wilde Gegenden Sibiriens, 
wohin nur selten der Fuss wissensdurstiger Forscher gedrungen. 
Es fehlt in unseren russischen Jagdzeitungen und Jagdzeit­
schriften noch immer an Berichten über die Statistik der Jagd, 
an Abschusslisten, wie wir sie in französischen und deutschen 
Ausgaben für diese Materie finden — und sie füllen ihre 
Spalten noch immer meist mit höchst langatmigen und lang­
weiligen Polemiken über die Vorzüge oder Mängel der Hunde 
des einen oder anderen Privathundezüchters, die gewöhnlich 
in persönliche Beleidigungen ausarten und mit gegenseitiger 
Beschimpfung endigen. 
Die Systematiker unterscheiden jetzt meist zwei Arten 
des Rehes, die ich auch einstweilen nicht vereinige, obwohl 
nicht wenige höchstens zwei Rassen anerkennen wollen; es 
sind dieses C. capreolus L. und C. pygargus Pall., deren Ver-
Karte der Verbreitung des Rehes. 
Entworfen von K. Grevö. 
0. 20. 40. 60. 80. 100. 120. 140. 
60. 60. 
40. 40. 
Tl 
östl. L v. Greenwich. 
0. 20. 40. 60. 80. 100. 120. 140. 
C. capreolus L. i i C. pygargus Pall. \ i 
„„„inhistor. Zeitausgestorben.[
— 113 — 
breitungsgebiete an den Grenzen stellweise ineinander über­
greifen, wie man das auch an dem beigegebenen Kärtchen 
sehen kann1). 
Spec. 1. C. capreolus L. 
Caprea Plinii Aldrovandi, Johnston, Rajus. — Capreolus 
capraea Brooke, Gray. — Capr. caprea Aiston and Bell, Flower 
and Garson, Satunin, Ward. — Capr. capreolus J. Blas. — 
Capr. capreolus var. alba J. Blas. — Capr. europaeus Gloger, 
Sundw. — Capr. vulgaris, vulgaris albus, niger et varius 
Fitz. — Cervus capreolus Blas., Bell, Bodd., Bonap., Brandt, 
Briss., Cuv., Czernay, Desm., Desmoul., Erxl., Fisch., Geoffr., 
Jenyns, Iiiig., Kessler, Keys, et Blas., Less., Middendorf, 
Müller, Nikolskij, Nils., Nordm., Owen, Pall., Puch., Schinz, 
Schreb., Schrenk, Severin, Sewastjanow, Wagl., Wagn., Zimm. 
— Cerv. (Capreolus) capreolus Blas., Giebel, Reichenbach, 
H. Sm., Wagn. — Cerv. (Capreolus) pygargus part. H. Sm. 
— Cervus dama Erxl., Gmel. — Cerv. pygargus Fisch. 
Bei den verschiedenen Völkerschaften, in deren Heimat 
das Reh vorkommt, führt es folgende Namen: bei den Letten 
„ftima, fafa ($), ftirna»bulIi<S (6)"; bei den Esten „met§*fit§"; 
bei den Russen „serna, kosulja"; im südlicheren Mittelural 
„malyi kosjol, saiga"; in Böhmen „srnec"; bei den Polen 
„sarna"; bei den Kleinrussen der Ukraine „beloguska (Weiss-
steiss)"; bei den Mordwinen „gasa"; bei Armeniern und Gru­
siniern „schuelli"; bei den kaukasischen Tataren, Nogajern 
und Tscherkessen „sselt^n"; bei den Türken „ahu, dschif"; 
in Anatolien und bei den Krimtataren „karadscha". 
Beginnen wir im Westen Europas, so können wir das 
Reh für die Iberische Halbinsel verzeichnen. Es lebt sowohl 
in Portugal wie in Spanien, mehr in den mittleren Landes­
teilen, ist im allgemeinen aber ein seltenes Wild, ebenso wie in 
Frankreich, besonders am Zusammenfluss von Rhone und Saöne. 
In Belgien scheint das Reh häufiger aufzutreten, da es für 
mehrere Örtlichkeiten speziell genannt wird. Holland und 
Luxemburg besitzen das Reh, soweit es dort Wälder gibt. 
!) Einige deutsche Jagdschriftsteller wollen „Urböcke" — C. pygargus 
Pall. — auch für gewisse Reviere Europas in Anspruch nehmen; dieses 
scheint doch anfechtbar. An den Berührungsgrenzen beider Arten dürften 
auch irrige Angaben vorkommen — eine Kontrolle ist einstweilen aus­
geschlossen. D0r Verfasser. 
8 
— 114 — 
Für Grossbritannien haben wir Nachweise über das Vor­
kommen des Rehes in Dorsetshire, bei Milton, Whatcombe, 
Houghton, auf der Südseite des Blacmoretals, von Stoke Wake 
bis zum Melcombepark und Grangewood im Westen davon; 
ferner soll es in Durham, Cumberland, Westmoreland früher 
zahlreich gewesen sein, augenblicklich aber selten auftreten. 
In Schottland trifft man Rehe bei Dunrobin, am Fusse des 
Hochlandes. In Irland soll es fehlen, während einige Quellen 
dasselbe für Kilkerran (Ayrshire) beanspruchen! 
Die Schweiz war zu Gessners Zeit sehr reich an Rehen; 
jetzt sind sie dort fast ausgerottet, in manchen Kantonen ganz 
ausgestorben, wie z. B. in Glarus, wo sie sogar noch früher 
als der Hirsch verschwanden. Im Anfange des XIX. Jahr­
hunderts gab es noch welche bei Gurnigl in Thun; 1851 
waren sie in Graubünden, 1860 noch im Jura genügend vor­
handen. Augenblicklich werden sie noch in geringer Zahl in 
Graubünden, im Unterengadin, bei Davos, auf der Alp Pordume, 
im Prättigau, überhaupt in der Tal- und Montanregion be­
obachtet. Hin und wieder erscheinen welche an den deutschen 
und französischen Grenzen der Schweiz, im Jura, dem Waadt-
land, in Neuenburg, Bern, Solothurn, Aargau, Basel, in den 
Wäldern am Rhein, bei Schaffhausen im Thurgau und in Ap­
penzell, sowie in St. Gallen. 
In Italien und auf Sicilien kommt unser Reh ebenfalls 
vor, wird auch für Toskana als „häufiger" genannt. Auf 
Sardinien und Korsika fehlt es. 
Wenden wir uns nach Deutschland, so haben wir es gleich 
für die Waldungen des Reichslandes Elass-Lothringen zu nennen. 
In Pfalzbayern ist es gemein. In der preussischen Rheinprovinz 
wird es für die Umgebung von Kreuznach, Lorch, Niederzier, 
Hermeskiel, Arensberg, Jülich, Koblenz, Wetzlar, Godesberg, 
Bonn, die Eifel, den Taunus genannt. Bei Wesel sah man auch 
schwarze Rehe. In Westfalen halten sich Rehe im Kreise Lüb­
becke, bei Bielefeld (auch schwarze), Corvey; die Provinz Han­
nover beherbergt sehr viele, besonders in den Revieren bei Loc­
cum, Hildesheim, Göhrde, Springe, Kirchrode, Toppenstedt (Har­
burg); im Bückeburgschen (Lippe) gibt es ebenfalls schwarze 
Rehe; in der Provinz Brandenburg sind Rehe ein häufiges Wild. 
Für die Altmark werden schwarze Rehe als nicht selten auf­
geführt. In Neupommern, Pommern (bei Dramburg, Alten­
— 115 -
hagen, Gollnow, Köslin und Stargard, Oberförsterei Golchen), 
Mecklenburg (bei Neu-Strelitz, Karlow, Waren, Strelitz, 
Rostock, Doberan, Heiligendamm), Schleswig-Holstein (Ebers­
dorf im Kreise Oldenburg, bei Rendsburg, Husum bei Bred-
stedt, Bordelum im Reussenkoog 1898 — also auch sehr weit 
vom Walde!), in Lauenburg (in der Oberförsterei Lüchow, im 
Südosten davon auch schwarze) — bei Damp, Luhnstedt, Hessen­
stein ist das Reh an allen geeigneten Orten gemein. 
In Posen, Westpreussen, Ostpreussen, Schlesien bildet 
das Reh eine sehr gewöhnliche Erscheinung. 
In der Provinz Sachsen leben Rehe sehr zahlreich bei 
Schkeuditz, Merseburg, Colbitz-Letzlingen, Gardelegen (Revier 
Potzehm auch schwarze), bei Magdeburg, Neugattersleben, De­
litzsch, Erfurt, Suhl, Naumburg, Eilenburg, im Drehsewald, bei 
Nordhausen, Bitterfeld, Eisleben und Schildau, ebenso im 
Thüringerwald, Anhalt, im Königreich Sachsen (Langenreinsdorf 
— auch Albinos —, Wermsdorf, Böhlitz-Ehrenberg bei Leipzig. 
Schönfeld bei Grossenhain, Barby, Prohlis, Fischbach, Revier 
Radeburg, Würzen, Kreischa, Ebersbach, Rosswein, Dresdener 
Heide, Tharant, Moritzburg), in der Lausitz, im Harz bei Has­
serode, Stollberg-Wernigerode, Ilsenburg-Ehrenfelde, Harzburg, 
Lauterburg und Eichhorst; im Braunschweigischen bei Lutter 
am Barenberge, in Waldeck, in Hessen bei Hanau, Auerbach, 
Arheiligen, im Odenwald, bei Birkenbach, Schaafheim, Sim­
mern, Klosterschumbd bei Bingen, Worms im Lorscher Walde, 
bei Giessen, Langgöns, Nintershausen, Ems im Bezirk Wies­
baden und Kassel, im Deister (auch ganz schwarze), ferner in 
Baden bei Offenburg, im Schutterwälder Holz, Nathig im Breis­
gau ; in Württemberg bei Stuttgart, Hohenstadt, in den Hohen-
zollern-Fürstentümern, in Bayern bei Grossenreuth bei Nürn­
berg, im Allgäu, bei Burgbernheim in Mittelfranken, bei Schil­
lingsfürst, Steinhart, in Unterfranken (Kitzingen), Oberfranken, 
in der Garmisch im Bayrischen Hochgebirge sind sie nicht 
minder zahlreich. Dazu müssen wir bemerken (und es gilt 
auch für das weiterhin Österreich berührende Material), dass 
nur die Orte genannt wurden, über die wir Abschusslisten 
fanden — natürlich sind noch eine Menge anderer, besonders 
Privatreviere, sehr reich an Rehen. 
Auf der Insel Rügen fand man Rehgehörne im Torf; 1535 
waren hier nachweislich Rehe vorhanden, dann aber scheinen 
8* 
— 116 -
sie ausgerottet worden zu sein, da im XVIII. Jahrhundert keine 
mehr genannt werden. Zu Beginn des XIX. Jahrhunderts 
scheinen sie wieder eingebürgert zu sein, da 1817 wieder welche 
erwähnt werden, selbst für das Inselchen Oi; jetzt hegt man 
sie bei Stubnitz, in der Granitz, bei Putbus und Pansewitz. 
In Dänemark findet sich das Reh, soweit Wälder vor­
handen, auch auf der weitabliegenden Insel Bornholm. In 
Schweden kommt es nur südlich vom 60° nördl. Br. vor, in 
Schonen und Halland — und in Norwegen ist es bereits voll­
ständig verschwunden. 
Wenden wir uns nun nach Österreich, so sehen wir das 
Reh in fast allen Kronländern zahlreich gehegt. Beginnen 
wir mit Böhmen, wo der Rehstand als vorzüglich registriert 
werden kann, so finden wir es auf beiden Seiten des Böhmer­
waldes (auch weisse), besonders für die Reviere Teschen, Ko-
nopischt, Krumau, Frauenberg, Weisskirchen bei Kratzau, Po-
neschic, Salnau, Teplitz angeführt. Nicht minder häufig trifft 
man es bei Protiwin, im Wonow-Revier, bei Schwarzenberg, 
Wintingau, am Winterberg, bei Stubenbach, Cheynow, Doman-
sic, Lobosic; im Riesengebirge, bei Grafenstein, Preitenstein, 
Boskowitz, in der Herrschaft Libyic, im Revier Skrivan, im 
Kreise Grünberg Gebiet Sabor, in den Revieren Nanaberg, 
Zleb, Unterkrelowic, Niederfladnitz, Maierhofen-Zell und Dux-
Oberleutersdorf ist es geradezu gemein. Im österreichischen 
Schlesien bilden Rehe die Zierde fast aller Wälder, wie auch 
in Mähren; in den Erzherzogtümern Österreich hegt man Rehe 
bei Ebensee, Hohenberg, Stixenstein, Schwarzau, Gutenstein, 
Drosendorf, Horn, Waidhofen an der Ybbs, Gföhl, Sonnenberg, 
Mautern, im Wienerwald, in den Revieren von Seebarn, Gra-
fenegg, Manhartsberg, Wiedendorf, Grossergrund, Aldenwörth, 
Utzenlaa, Neuaigen, Asparn, Korneuburg, ferner bei Gastein, 
im Kötschachtal, Hermersdorf und Vösendorf bei Wien. 
Steiermark (Revier Ingering, Klein-Alm, Schwarzensee, 
Mossna, Gallmannsegg, Murau, Neuburg, Weiz, Graz), Kärnthen 
(besonders an der Mur), Salzburg (Revier Hubalpe, bei Fusch, 
an der Mur), Tirol (bei Innsbruck, Bozen, in Vorarlberg, bei 
Blons, Klostertal), besitzen das Reh noch zahlreich, und geht 
es im Gebirge bis 1500 Meter hinauf, wie auch in den Kara­
wanken. In Galizien (Javorina, Hohe Tatra, bei Brody), in 
- 117 — 
der Bukowina leben Rehe, die in der Gehörnstärke und Grösse 
an den Pygargustypus erinnern („Urböcke"). 
Die Ungarische Monarchie besitzt ebenfalls gut mit Rehen 
besetzte Reviere. Wir nennen bloss die regelmässig in den 
Jagdberichten figurierenden; in Ungarn und Siebenbürgen die 
Forstbezirke von Holics, Cseklyesz, Murany, das Heveser Ko­
mitat, Zulacz, Fogaros, Bekes, Gereble, Tergenye, Kerekud-
vard, Leanyfalu, Pilis-Maroth, Dömös, Pilis Sz. Kereszt; ferner 
die Komitate Somogye, Neutra, Pressburg, Trentschin; Munkacz, 
Sz. Miklös, Kis-Jenö; die Herrschaften Kapuvar, Berzencze; 
Sarkad im Biharer Komitat; die Umgebung von Buda-Pest und 
das Revier Sopron-Ivan, Fenyö-haza, Revier Jarobinszka nahe 
am Liptauer Gebirge; Zips, das Mosoner Komitat; die Sz. An-
taler Herrschaft, Szeliz, Baloghwar, Czenk, Galgocz, Mindszent 
Algyö und Malaczka. Die Umgebung von Kronstadt, das Ci-
bius-Gebirge, der Retjezat sind ebenfalls mit Rehen gesegnet. 
Durch Kroatien, Slavonien, die Dinarischen Alpen können 
wir dem Rehe nach Bosnien und in die Herzegowina folgen, 
wo es bei Serajewo, Kladien, Dubastica, Pogari bei Yares und 
Bojkowa9, besonders in den tieferen Lagen sich aufhält. 
Für Montenegro, die Donautiefländer, Bulgarien muss es 
ebenfalls aufgeführt werden. In der Türkei ist es im Osten 
eine seltene Erscheinung, in tieferen Partien Albaniens aber häu­
figer zu treffen. Griechenland besitzt jetzt nur äusserst wenig 
Waldfläche, woher denn auch das Reh hier eine Rarität bildet. 
Gehen wir nunmehr nach Russland, so muss bemerkt 
werden, dass dort, wo das Reh fehlt, dasselbe nicht auch immer 
vom Menschen ausgerottet zu sein braucht. Russland hat in 
manchen, selbst bewaldeten Gegenden nie Rehe besessen. 
Augenblicklich lebt es noch in den drei Ostseeprovinzen, wo 
es, wie es scheint, erst im XIX. Jahrhunderte einwanderte. 
So gab es 1830 nördlich von den Städten Fellin und Pernau 
noch keine Rehe, während jetzt der 59° nördl. Br. die Nord­
grenze bildet. Es scheint hier also ein ähnlicher Fall vorzu­
liegen, wie auch mit dem Storch für diese Provinzen. Am 
häufigsten findet man es in Kurland an der Ostseeküste, bei 
Windau und andern Orten; in Livland besonders im südlichen 
Teil — aber auch in Estland. Es fehlt auch nicht dem In­
selchen Abro. Auf Ösel erschienen die ersten Rehe um 1880. 
In Finnland gibt es keine Rehe. 
- 118 — 
Im europäischen Russland geht die Nordgrenze des Rehes 
über das Gouvernement St. Petersburg (wo es bei Jamburg, 
Gdow, Luga, Neu-Ladoga, zwischen Wolchow und Sjäs, also 
am Südufer des Ladogasees vorkommt, wie auch an der Newa­
mündung) nach dem Krestezer Kreise des Gouvernements 
Nowgorod am Ilmenj, ferner über das Gouvernement Jaroslaw 
(wo es sehr selten auftritt) nach Kostroma und ins Nishnij-
Nowgorodsche. In Nordrussland ist es früher wahrscheinlich 
wohl vorhanden gewesen, aber ausgerottet worden, so dass 
etwaige Angaben für das Olonezer Gouvernement nicht mehr 
der Wirklichkeit entsprechen. Südlich von dieser Linie hält 
sich das Reh, wenn meist auch nur in sehr geringer Zahl, in 
folgenden Gouvernements: Wladimir, Twer, Smolensk, Moskau 
(im östlichen Teil und bei Serpuchow, als Rarität im Walde 
des Herrn Konschin; vielleicht sind es auch Einwanderer aus 
dem Kalugaschen, welche zuweilen auch anderweitig im Mos­
kauer Gouvernement auftauchen, so 1870 bei der Kreisstadt 
Podolsk, auf den Sperlingsbergen unmittelbar bei Moskau am 
Moskauflusse) — ferner Rjäsan, Tula (in der sogenannten 
Sasseka im östlichen Teil, im Westen bei Alexin und Nowossil 
bis 1858 sicher, dann an den Donquellen), Kaluga, Orel (so­
weit Wald vorhanden im Brjansker, Ssewsker Bezirk im Nord­
west und Südwest, im Kreise Karatschew, in den fünfziger 
Jahren im Kreise Bolchow, Mzensk,Orel, Kromy und Dmitrowsk, 
aber nicht in Liwny und Jelez), Tschernigow (im Norden, Kreis 
Nowosybkow, Ssurash, Gorodez, bei Gluchow, Mglin und Sta-
rodub, jedoch nur selten), Kiew (selten im Nordteil, am häufig­
sten jetzt im Revier Gregory bei Belaja Zerkow; im XYH. Jahr­
hundert war es im Kiewschen sehr gemein), Kursk (stellweise 
höchst selten, früher im Timsker Kreise, wo auch jetzt Gehörne 
gefunden werden; 1848 ungefähr die letzten im Ljutowinowskoje 
Boloto erlegt, anfangs des XIX. Jahrhunderts auch in den Krei­
sen Belgorod und Kursk), Charkow (bei Achtyrka 1881, Ssumy 
seit 1864, Kreis Bogoduchow, Isjum, am linken Donezufer bei 
Mochnatsch), Poltawa (höchst selten am linken Udaj-Ufer im 
Kreise Perejaslawl; 1880 fehlte es hier gänzlich), Podolien 
(Kruty im Kreise Balta, bei Winniza), Wolhynien (bei Shitomir, 
im Kreise Saslaw) und Bessarabien, soweit hier Wald vorhan­
den, also hauptsächlich im Nordteil. In der Hälfte des XVII. 
Jahrhunderts werden Rehe für die Ukraine speziel aufgeführt. 
- 119 -
In Westrussland kommt das Reh noch vor im Gouverne­
ment Witebsk im Kreise Newel, im Gouvernement Minsk, Kowno 
(wohl Überläufer aus Kurland), Wilna, Grodno (Bjelowesher 
Forst, bei Brest-Litowsk, wo sogar eine weisse Ricke mit 
schwarzer Schnauze und ebensolchen Augen erlegt wurde) und 
in Polen, hier besonders im Revier von Spala. Im Gouver­
nement Pskow sind die Rehe jetzt auf die beiden Kreise Cholm 
und Toropez beschränkt, während sie früher überall häufig 
waren. Einige Quellen nennen Rehe auch für das Gouverne­
ment Woronesh, für die Kreise Ostrogoshsk und Korotojaksk. 
1388 gab es hier sehr viel Rehe; 1732 werden sie für den 
Süden des Gouvernements vermerkt; 1767—77 waren sie zahl­
reich in den Kommissariaten von Ostrogoshsk und Olschansk 
— möglicherweise sind also einzelne dort noch vorhanden. 
Im Pensaschen und Tambowschen Gouvernement gab es 
seit Menschengedenken keine Rehe, im Simbirsker wurden sie 
ausgerottet. Die Wolga sieht Rehe nur an den Ufern des 
höchsten Oberlaufs. Als Südgrenze des Rehes wird von eini­
gen Autoren die Linie von den Donquellen zum Dnepr, diesen 
hinab bis Alexandrowsk und dann zu den Karpathen bezeichnet. 
Andere führen dieselbe von Pawlograd und Nowomoskowsk 
beim Samaraeinfluss in den Dnepr im Jekaterinoslawer Gou­
vernement hinauf zur Quelle des Ingulez, nach Snamenka im 
Kiewer Gouvernement, dann nach Kruty im Kreise Balta in 
Podolien und ins nördlichste Bessarabien. Unsere Meinung 
gibt die Karte wieder. 
Jedenfalls sind im europäischen Russland die Rehe früher 
weiter verbreitet gewesen, aber durch Abholzung der Wälder 
und sinnlosen Abschuss ausgerottet worden. Einer Vermeh­
rung in unserer Zeit stehen zum Teil auch die Wölfe im Wege, 
denen die Rehe besonders im Winter leicht zur Beute fallen. 
In der Krim ist der Rehstand neuerdings stark zusammen­
geschmolzen. Sie kommen hier auf beiden Abhängen des 
Ufergebirges, der Jaila, vor und waren früher sehr zahlreich. 
Harte Winter und die zahlreichen Wölfe haben ihnen am 
meisten geschadet. 1884 hielten sich Rehe bei Sudak, im Ka-
ragatschtal und bei Sewastopol — auch im Winter, — auf den 
Mackenzie-Bergen, wo sie auch 1888 beobachtet wurden; 1886 
konnte man sie überall in der Jaila finden, bei Jalta waren 
sie aber fast schon ausgerottet, obwohl sie 1884 dort noch 
— 120 — 
reichlich vorhanden waren; 1888 und 1889 waren die meisten 
Rudel auf dem Tschatyrdagh, im Walde von Bishuisk und in 
der Nachbarschaft des Klosters Kosmas und Damian zu treffen. 
Einer besondern Hege erfreuen sie sich bei Aluschta. Ob das 
Krim-Reh vielleicht zur Pygargusform gehört (wie ja auch 
der Hirsch hier der Maralform anzugehören scheint), ist einst­
weilen noch sehr fraglich. Nikolskij hält es für das gemeine Reh. 
In Asien finden wir dieses Reh ebenfalls, und zwar auf 
dem Kaukasus, wo es den Südabhang bis zu 2000 Meter Höhe 
bewohnt. In der ganzen Waldzone des transkaukasischen Ge­
biets ist es ziemlich zahlreich vertreten. Bei Batum sieht man 
es in Höhen von 860—1430 Meter am häufigsten. Ein zahmes 
Kitz sah ich bei Suchum. Bei Borshom bewohnt es die Do­
mänenreviere, ferner begegnen wir ihm auf dem Zalkan-Pla-
teau in den Trialetbergen bei der Chramschlucht, am Alasaüj 
und bei Signach, an den Zarskije Kolodzv, sowie überall im 
Berglande von Talysch und stellweise in Armenien. Im Elburs-
Gebirge südlich vom Kaspi-See will man es auch beobachtet 
haben. 
Von hier können wir dem Rehe nach Kleinasien folgen, 
wo es mehr die Wälder im Norden aufsucht, obwohl es auch 
im Süden nicht ganz fehlt. Im Taurus spürt man es sehr 
selten, häufiger im Giaur-dagh. Im Libanon, am Karmel, bei 
Scheik Iskander und im Wadi Yachmur-Tal treffen wir es eben­
falls. In Palästina erreicht es seine südwestliche Grenze — 
die Ostgrenze ist hier vielleicht im westlichen Persien (Elburs) 
zu suchen. Jedenfalls aber ist das nicht sicher ausgemacht. 
Längs dem Tigris und in der Zagros-Kette will man es ge­
funden haben. 
Spec. 2. C. pygargus Fall. 
Capreolus capraea Gray. — Capr. caprea pygargus (Gray). 
— Capr. dorcas Gmel., Jard. — Capr. mantschnricus Lydek. 
— Capr. pygargus Bonaparte, Brooke, Eitz., Gloger, Gray, 
Pall., Satunin, Sundw., Ward. — Capr. vulgaris Fitz. — 
Cervus ahu Gmel. — C. capreolus Middend., Noack, Pall., 
Radde, Schrenk. — C. (Capreolus) capreolus Giebel. — C. 
(Capr.) capreolus var. ß. major Wagner. — C. capreolus py­
gargus Sewerzow. — C. (Capr.) pygargus Reich., H. Sm. — 
C. (Capr.) var. ß. Wagn. — C. capreolus var. ß. pygargus 
- 121 -
Keys, et Blas., Pall. — C. capreolus var. pygargus Pall. — 
C. pygargus Bodd., Brandt, F. Cuv., G. Cuv., Desm., Desmoul., 
Erxl., Fisch., Gmel., Less., L., Schinz, Schreb., Severin, Tschi-
chatschew, Zimm. — C. pygargus leptoceros und pachyceros 
Mehely. — C. pygargus var. mantschuricus Noack. 
Diese durch viel stärkere Statur und prächtig entwickeltes, 
etwas enger gestelltes Gehörn ausgezeichnete Art Asiens 
führt bei den Eingeborenen folgende Namen: bei den Kirgisen 
„ilek"; bei den Baschkiren „korlai"; bei den Meschtscherjaken 
„kar, kasjäse"; bei den Kumuchen des Kaukasus „jur"; bei 
den Tschetschenzen „luik"; bei den tatarischen Stämmen am 
Jenissei „ihlik, kiik"; bei den Kyschtymern „kilbis, $ihlik, juv. 
ohlak"; bei den Jakuten „ohlak"; bei den Mongolen „goeroessu, 
goerojoessu"; bei den Burjaten „goran, gurulium, grychum, 
urogoen"; bei den Tschuwaschen „kai-katschaga"; bei den 
Ostjaken am Kaas „ak"; bei den Karagassen „chosta" ; bei den 
Giljaken des Kontinents „kighu"; bei den Mangunen, Somagern 
und Golde unterhalb des Ussuri „girvu"; bei den Golde ober­
halb des Ussuri und bei den Kile am Kur „giutscha"; bei 
den Biraren „giwtcha"; bei den Koibalen „pooto"; bei Dauren 
„djura"; bei den Monjagern und Orotschonen „giwtschan"; 
bei den Arinzen „au"; bei den Persern „ahu"; die Chinesen 
nennen es „poulu"; die Russen im Ural „kosjel, dikaja kosa, 
saiga, kosulja" — in Sibirien „9 andschigan, 5 guron". 
Im Kaukasus findet sich diese Art auf der Nordseite und 
steigt im allgemeinen bis 2000 Meter im Gebirge hinauf. Im 
Dagestan geht es bis in die subalpine Region, ebenso im 
Tschetschenzen-Lande. Am Terek treffen wir es in den Vor­
bergen und in der Ebene, ebenso an der Kuma bis ins Mün­
dungsgebiet hinein. Ferner im Tal der Malka von 430—2600 
Meter Höhe, viel seltener von 130—430 Meter, im Waldgebiet 
des Ardon und in der Kasarskaja-Schlucht am Ossetinischen 
Militärweg. Im Kubangebiet findet man die stärksten Gehörne. 
Die Rehe gehen hier bei Maikop bis 1715 Meter in das Ge­
birge und bewohnen zahlreich die Hochwälder an der Grossen 
und Kleinen Laba, an der Msymta, wo sie häufiger sind als 
der Hirsch, an der Belaja und im Gebiet des Uruschtem, wie 
auch an den Quellen des Abago, Tschessu und der Kischa. 
Auf dem Gunibplateau und in der Bakdasarilsar-Schlucht fehlt 
das Reh nach Dr. Raddes Angabe. 
— 122 — 
Aus dem Kaukasus können wir diesem Reh nach Klein­
asien, Syrien, Nordost-Galiläa, in den Libanon folgen 
ja, vielleicht gehören alle Rehe hier zur Pygargusform, die 
wir oben nach englischen Quellen zu C. capreolus gestellt 
hatten. Andererseits lebt C. pygargus auch in Persien (Kaspi-
Provinzen), dem nordwestlichen besonders, und geht vom 
Zagros und den persischen Gebirgen bis nach Mesopotamien 
hinein. Für Armenien ist diese Art nicht nachgewiesen. 
Wenden wir uns dem östlichen europäischen Russland zu, 
so müssen wir vor allen Dingen konstatieren, dass C. pygargus 
früher im Woronesher Gouvernement, also diesseits der Wolga, 
ebenso in Simbirsk (Kreis Sengilei, auf dem Gute des Herrn 
Dworjanskij) etwa im ersten Viertel des XIX. Jahrhunderts 
vorkam. Auch soll es im Gouvernement Samara gelebt haben. 
Im Ural existiert es noch heute, besonders im südlichen und 
im Baschkirengebiet. Wir finden es hier aufgeführt für die 
Gouvernement Orenburg, Ufa und Perm. Am häufigsten wird 
es bei Slatoust erbeutet, im südlichen Mittelural, im Kreise 
Irbit, bis Werchoturje, wo es seine Nordgrenze erreicht (im 
Ostteil des Gebirges fehlt es hier) — etwa bei 60° nördl. Br. 
Vor etwa 35 Jahren erschien es im Kreise Bogoslowsk (1866 
am Kontschakow-Kamenj) und hielt sich damals auch am 
Knjaspinskij-See bei Petropawlowsk, während es an der Soswa 
fehlte. Man findet es ferner zahlreich im Goroblagodatschen 
Ural, an der Wyja im Norden vom Nischneturinsker Sawod 
und südlich von der Kuschwa beim Goldbergwerk Tschirok 
und 35 Werst davon im Saimyschtal nahe dem Tagil. Auf 
der Westseite haust es im Nordteil des Kreises Kungur. Bei 
Jekaterinburg ist es sehr selten geworden. 
Östlich vom Ural haben wir dieses Reh für das russische 
Zentralasien zu verzeichnen, wo es im Balchasch-Ili-Becken ge­
troffen wurde, besonders am Unterlauf des Iii bis fast an die 
Mündung hin, bei Kamau, Chorgos. Es wanderte hierher wohl 
über den Tschuilyi-Rücken vom Alatau ein. Ferner bei Wer-
noje, im Semiretschje-Gebiet, am Issikkul, oberen Naryn, Aksai, 
Kopal, Tschu, Talos, Djumgal, Ssussamir, am unteren Naryn, 
Ssonkul, Tschatyrkul, im Karatau, West-Tjanschan an den 
Quellen des Arys, Keles, Tschirtschik und deren Zuflüssen. 
Am Unterlaufe des Syr-Darja, von der Arysmündung bis fast 
zum Aralsee und im Syr-Delta ist es selten zu sehen, in den 
— 123 — 
Vorbergen des Karatau und Tjanschan, am Bogdo-ola, dem 
Zentral-Tjanschan im „Ssyrt" bis zu Höhen von 2300 Metern 
im Laubwalde gemein. Seltener trifft man es in der Nadel­
waldregion bis 3000 Meter. Nahe von Samarkand lebt es in 
den Wäldern von Djisak. 
Südlich von Tjanschan soll es im Pamir und Hindukuh 
vorkommen. In der Grossen Tatarei fehlt es nicht, wo Wälder 
und Gebüsche vorhanden, so z. B. zwischen Korla und Kuldscha, 
auf der Strecke zwischen Tjanschan und Lob-noor. Nördlich 
finden wir es im Altai, am Pustagh-Gebirge, im Alatau bei 
Bijsk, in dem Sajan, besonders dem östlichen, in der Dsun-
garei und Daurim. 
In Westsibirien hält es sich im Taiga-Waldgebiet, aber 
auch in den Grassteppen hinter Tjumen, Kolywan und Bar­
naul. Zwischen dem Irtysch und Buchtarminsk sowie Ust-
Kamenogorsk, der oberen Tschuja-Steppe, dem See Alsoka-
watha und den Koksun-Alpen (1200 Meter) führt es regelmässige 
Wanderungen aus. Es lebt recht zahlreich bei Krasnojarsk, 
im Kreise Irkutsk und Balabinsk. Nach einigen Angaben soll 
es ostwärts bloss bis zur Lena gehen; wir haben aber gut ver­
bürgte Hinweise, die auf eine weitere östliche Verbreitung 
schliessen lassen. Am Baikal sind Rehe gemein und wandern 
im Winter von der Umgebung von Nertschinsk (wo sie 1850 
massenhaft in den Steppen umherschweiften) nach Tschita, 
weil hier weniger Schnee fällt. Zwischen den Flüssen Jakut 
und Kitoi trifft man Rehe in den Tunka-Alpen. Auf der Süd­
seite des Jablonoi, an der Bureja, im Kamni-Gebirge, an der 
Dseja und Kumara, in den Wäldern bei Albasin und im Uluss 
Olekma waren sie 1844 gemein — jetzt fehlen aus diesen Ge­
bieten Nachrichten über sie. Im Norden erreichen sie hier 
das Stanowoi-Gebirge, weiter westlich die Lena unter Olek-
minsk; am Witin und der Matscha sind sie auch jetzt noch 
zahlreich. 
Im Amurgebiet, wo man sie in grosser Menge beobachtet, 
gehen sie nicht bis ganz an die Mündung dieses Stromes und 
überschreiten im Norden am Tatarsunde den 51° nördl. Br. 
nicht, sondern erscheinen erst südlich von de Castries Bay. 
Im Ussurilande sind sie gemein. Am Amur halten sie sich 
mehr auf dem linken Ufer und treten hier, je mehr nach 
Süden, desto häufiger auf. Im Orotschonen- und Monjagern-
— 124 — 
Gebiet oberhalb der Komarmündung schweifen zahlreiche 
Sprünge umher, und unterhalb Kotomandu kommen sie schwim­
mend über den Amur. Im Birarengebiet, dem Burejagebirge 
und am Gorin und seinen Zuflüssen Kur, Sedsemi, Pöchs'sa, 
Naichi und Chongar sind sie sehr gemein, seltener werden sie 
am Amur unterhalb des Gorin, fehlen auch nicht am Chelasso, 
Jai und andern Flüssen. Die Nordgrenze soll hier nach eini­
gen Quellen bei den Dörfern Tylm und Tyr im Giljakenlande 
verlaufen. Unterhalb dieser Orte gibt es am Amur keine 
Rehe, ebenso auch nördlich vom Amurliman und beim Niko-
lajewschen Posten. An der Amgunj-Mündung, seltener am Gol-
lam, einem rechten Zuflusse des Udj, wurden sie auch gespürt. 
Hier (am Gollam bei 54V20 Breite, Amgunj-Amur bei 53° Breite) 
soll nach andern Angaben die Polargrenze liegen. Bei Wla­
diwostok erlegt man häufig Rehe, ebenso im Ching-gang. Am 
ehesten wird wohl die Nordgrenze die Linie De-Castries-Bay 
nach Nord zur Amurmündung, dann westlich längs dem 54° 
nördl. Br., am Jenissei bis 58° nördl. Br. hinaufsteigend und 
bis zum Ural längs diesem verlaufend — darstellen. Im Ural 
findet man zwischen 5572° und 58V20 nördl. Br. die meisten Rehe. 
Durch die Mandschurei und ihre Hochgebirge folgen wir 
dem Reh nach China, wo es der Provinz Petschili (auch weisse 
wurden erbeutet!), dem Jagdpark des Kaisers bei Peking, 
Ganssu, den waldlosen Vorbergen des Kesseltales am Choisjan 
angehört. Für die Mongolei, die Schneegebirge Muktinauth 
in Zentralasien und die Strecke zwischen Tengri-noor und 
Batang wird es von englischen Quellen aufgeführt. Am Noryn-
charaiskij Karaul verschwanden die Rehe schon 1859 über 
den Munguldaban nach Norden hin. 
Korea gehört diese Rehart ebenfalls an. Auf Askold in 
der Amurmündung, auf Sachalin und Japan fehlt es sicher. 
Lydekker unterscheidet nach Noack den Capr. mantschu-
ricus als Varietät für die Mandschurischen Gebirge, M^hely 
will zwei Varietäten für Sibirien: Capr. pygargus leptoceros 
für die Ebenen und Vorberge und Capr. pygargus pachyceros 
für das höhere Bergland abtrennen — wir können sie höchstens 
als Lokalrassen, die noch zu wenig vom typischen C. pygargus 
sich entfernt haben, ansehen. 
Das Reh gehört also, wenn wir alles zusammenfassen, den 
Wäldern und waldartigen Buschpartien der europäisch-sibiri-
— 125 -
sehen Region, in welcher den westlichen Teil C. capreolus L., 
den östlichen C. pygargus Pall. einnimmt, dem Mittelmeer­
gebiet — im Westen mehr die erstere Art, im Osten wohl 
beide Arten gemeinsam — und der chinesischen Region (aus­
schliesslich C. pygargus Pall.) an, ist also nur ein Bewohner 
der alten Welt. Es wird wohl mit einigem Recht angenom­
men werden können, dass die beiden Arten sich nach und 
nach herausgebildet haben aus einer Stammform („Urbock" 
der deutschen Jagdschriftsteller), wobei der Einfluss der zu­
nehmenden Kultur wohl die schwächere Capreolusform ent­
stehen liess. Die Benennungen der geographischen Regionen 
sind nach Dr. C. Möbius „Tiergebiete der Erde" (Arch. f. 
Naturg. 1891, Heft 3) gegeben. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Mitgl ieder 
(am 1. September 1902). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit 1868 
2. Dr. 6. Schweinfurth, in Berlin „ 1872 
3. G. Schweder sen., Staatsrat, in Riga „ 1887 
4. Dr. Fr. Schmidt, Wirkl. Staatsrat, Akademiker, in St. 
Petersburg ,> 1890 
5. Dr. 0. v. Struve, Wirkl. Geheimrat, in Karlsruhe ... „ 1894 
6. Dr. K. v. Mercklin, Geheimrat, in St. Petersburg, Stifter „ 1895 
7. Dr. R. Blasius, Professor, in Braunschweig , 1895 
8. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden ... „ 1895 
9. Dr. A. ientzsch, Professor, in Königsberg 1995 
10. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
11. Dr. D. Mendelejew, Geheimrat, Professor, in St. Petersburg „ 1895 
12. Dr. K. Möbius, Geh. Hofrat, Professor, in Berlin ... „ 1895 
13. Dr. A. Nehring, Professor, in Berlin 1895 
14. Dr. 6. Neumayr, Wirkl. Geheimrat, in Neustadt (Pfalz) . „ 1895 
15. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
16. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig ... „ 1895 
17. Dr. A. Schell, Professor, in Wien 1895 
18. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
19. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1895 
20. M. Rykatschew, Generalmajor, Direktor des Nikolai-Obser­
vatoriums, in St. Petersburg 1899 
21. Th. Grönberg. Wirkl. Staatsrat 1900 
22. Le Jolis, Direktor der Naturf. Gesell, zu Cherbourg . . „ 1901 
23. A. Werner, Oberl., Direktor der meteorol. Station, in Riga „ 1902 
24. E. v. Klein, Kollegienrat Stifter „ 1902 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. A. Diercke, Regierungs- und Schulrat, in Schleswig . . . seit 1869 
2. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau 1869 
3. P. Ascherson, Professor, in Berlin 1870 
4. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow ... „ 1871 
5. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga „ 1872 
6. K. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga „ 1873 
7. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew 1891 
ii
- 127 -
8. K. Grev6, Oberlehrer, in Moskau seit 1892 
9. L. v. Siruve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
10. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich 1898 
11. 6. Schweder, Kaufmann, in St. Petersburg ,, 1899 
12. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval „ 1901 
13. J. Borodin, Dr., Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1901 
14. G. Schneider, Dr. zool., in Reval 1901 
15. Wilh. Petersen, Mag., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval ,, 1902 
16. Alex. Berteis, Dr. phil., in Bonn 1903 
III. Beständige Mitglieder. 
Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Fr. Haacke, Lehrer seit 1866 
2. Hoyningen von Huene, auf Lechts, Estland 1867 
3. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland „ 1888 
4. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
5. Ch. v. Brümmer auf Klauenstein, Livland 1893 
6. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland 1893 
7. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland . ., 1894 
8. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1895 
9. A. Baron KrUdener auf Wohlfahrtslinde, Livland .... „ 1896 
10. P. Lackschewitz, Dr. med., in Libau 1900 
11. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof „ 1900 
12. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland 1902 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
13. iul. Abel, Lehrer seit 1896 
14. Joh. Ahbel, Lehrer 1884 
15. P. Alexejew, Dr. med., Staatsrat 1896 
16. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule .... „ 1884 
17. E. Anspach, Dr. med „ 1893 
18. J. Arnal, Fabrikdirektor 1903 
19. G. v. Arronet, Dr. med., Wirkl. Staatsrat 1897 
20. A. v. Auer, stud 1899 
21. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt , . „ 1902 
22. L. Awerbach, stud „ 1900 
23. W. Baer, Kunstgärtner 1890 
24. P. Barclay de Tolly 1897 
25. L. Baumert, Bibliothekar „ 1891 
26. C. Behling, Cand. jur., Beamter 1893 
27. A. Behr, Dr. med »» 1894 
28. Th. Behrmann, Fabrikdirektor 1869 
29. Fr. v. Berg, Dr. med 1895 
— 128 — 
30. H. Berg, Dr. med seit 1895 
31. K. Bergfeldt, Titulärrat „ 1896 
32. A. Berkowitz, Dr. med » 1901 
33. P. Bermann, Schulinspektor 1872 
34. E. Bernewitz, Oberpastor 1897 
35. Th. Bernewitz, Pastor in Angermünde, Kurland .... „ 1900 
36. Arv. Berteis, Dr. med 1894 
37. Emil Berteis, Kaufmann >» 1898 
38. E. Bing, Fabrikdirebtor » 1896 
39. K. Blacher, Professor 1895 
40. M. Bloch, stud >» 1902 
41. W. Bockslaff, Architekt 1896 
42. P. Boguslawsky, Stabskapitän 1902 
43. K. Böhncke, Buchhalter » 1891 
44. B. v. Bötticher 1903 
45. P. Bohl, Dr. math., Professor 1896 
46. P. Bojarinow, Realschullehrer , 1894 
47. A. v. Bornhaupt, Staatsrat „ 1896 
48. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt 1868 
49. H. Bosse, Dr. med 1901 
50. E. Brandt, Cand. chem „ 1896 
51. E. Braudo, stud 1901 
52. E. Bruhns, Buchhändler 1901 
53. Th. Buchardt, Apotheker 1868 
54. Fr. Buchholz, Dr. med 1898 
55. F. Bucholtz, Mag., Professor 1897 
56. N. Busch, Cand. hist „ 1894 
57. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 1896 
58. H. Carlile, Kaufmann 1897 
59. M. Centnerszwer, Dr. phil 1899 
60. E. Christoph, stud 1900 
61. P. Claaszen, Kaufmann „ 1897 
62. H. Dannenberg, Gymnasialinspektor 1895 
63. P. Dauge, Ingenieur „ 1902 
64. R. Daugull auf Hollershof „ 1894 
65. J. Deglau, Zahnarzt „ 1892 
66. F. Deubner, Kaufmann „ 1898 
67. K. Deubner, Dr. med „ 1895 
68. M. Deubner, Buchhändler 1900 
69. J. Dietrich, Dr. med 1900 
70. F. Dohne, Lehrer 1873 
71. K. Dohrandt, Oberförster in Baranowo „ 1903 
72. J. Dolgich, Dr „ 1903 
73. L. Dolin, Dr. med 1902 
74. W. Donner, Lehrer „ 1876 
75. Br. Doss, Dr. phil., Professor „ 1890 
76. F. Dreimann, Lehrer 1898 
- 129 -
77. A. Drews. Kaufmann seit 1889 
78. J. Dulckeit, Zahnarzt 1864 
79. R. Dützen, Kaufmann 1899 
80. F. Eckmann „ 1897 
81. H. Ehmcke, Architekt „ 1895 
82. H. v. Eitz, Direktor eines Privat-Gymnasiums .... „ 1889 
83. N. Emeljanow, Chemiker 1899 
84. E. Erasmus, Dr. med „ 1901 
85. H. Erhardt, stud „ 1897 
86. J. Erhardt, Stadtrat 1897 
87. E. Eylandt, Zahnarzt „ 1902 
88. P. Falck, Privatgelehrter 1902 
89. H. Feitelberg, stud „ 1903 
90. K. Feldmann, Lehrer „ 1893 
91. B. Feldström, Zahnarzt 1899 
92. G. Feldt, Beamter „ 1899 
93. K. Fitzner, Cand. chem 1899 
94. H. Förster, Kaufmann „ 1901 
95. N. Friedenberg, Lehrer 1878 
96. H. Fritsche, Dr. phil 1902 
97. R. Gadilhe, Forstadjunkt „ 1899 
98. W. Gadilhe, Dr. med 1900 
99. L. v. Garnysz, Gutsbesitzer „ 1895 
100. R. Geist, Fabrikdirektor 1893 
101. E. Gerich, Kaufmann „ 1874 
102. H. Gögginger sen., Kunstgärtner 1867 
103. H. Gögginger jun., Kunstgärtner 1898 
104. A. v. Götz, Kaufmann 1900 
105. A. Gottlieb, stud » 1901 
106. E. Grimm, Konsul 1895 
107. P. v. Grosschopff, Förster » 1901 
108. A. Grosset, Lithograph » 1897 
109. P. Grossmann, Sekretär 1891 
110. A. Baron Grothuss, Buchdruckereibesitzer 1893 
111. K. Grube, Lehrer » 1880 
112. J. Grüning, Dr. med „ 1896 
113. W. Grüning, Mag. pharm 1900 
114. Grünstein, Dr. med 1902 
115. E. Grünwaldt, Kaufmann „ 1896 
116. 0. Habermann, Ingenieur 1901 
117. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer 1892 
118. W. N. Hagen, Attache „ 1902 
119. H. Baron Hahn-Asuppen 1902 
120. 0. v. Haken, Dr. med >, 1895 
121. R. v. Haken, Dr. med 1895 
122. R. Hafferberg, Dr. phil >, 1885 
123. W. Halle, Dr. med 1898 
9 
- 130 -
E. Haudelin, Dr. med., Staatsrat 1901 
125 E. Hauffe, Forstingenieur 1897 
126 H. Hellmann, Staatsrat, Direktor der Stadt-Realschule . 1878 
127 R. Hennig, Dr. phil., Professor 1896 
128 N. Heyl, Dr. med 1897 
129 0. Hinckfuss, Kaufmann 1896 
130 M. Höflinger, Fabrikdirektor 1895 
131 E. Hoff, Kunstgärtner 1870 
132 M. Homo, Titulärrat 1900 
133 Fr. Hoffmann, Dr. med 1895 
134 J. E. Hollup, Ingenieur 1903 
135 H. Huhn, Oberlehrer 1894 
136 K. iacobsohn, Kaufmann 1900 
137 J. Jacoby, stud 1901 
138 R. Jaksch, Ältester Grosser Gilde 1882 
139 H. Idelsohn. Or. med 1899 
140 W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor 1896 
141 E. Inselberg, Taubstummenlehrer 1899 
142 G. iohannsen, Zahnarzt 1901 
143 Ernst Johannson, Dr. med 1899 
144 Gust. Johannson, Mag. pharm., Fabrikdirektor . . . . 1893 
145 Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasser­
anstalt 1887 
146 W. Johnas, Zoolog 1900 
147 L. Ischreyt, Ingenieur 1893 
148 N. Kadner, Buchhändler 1900 
149 Fr. Kaehlbrandt, Dr. phil., in Reval 1898 
150 E. Kämmerling, in Kemmern 1879 
151 R. Kalning, Lehrer 1900 
152 K. Kangro, Veterinärarzt 1895 
153 K. Keller, Pastor 1898 
154 A. Kerstens, Forstrevident, in Goldingen 1902 
155 E. Kiwull, Dr. med., in Wenden 1896 
156 N. Kieseritzky, Apotheker 1859 
157 W. Kieseritzky, Provisor 1902 
158 S. Kiersnowski, Not. publ 1895 
159 E. Kirschstein, Cand. geol., in Berlin 1902 
160 0. Klemm, Dr. med 1895 
161 P. Klemm, Dr. med 1899 
162 E. Klingenberg, Cand. jur 1901 
163 W. v. Knieriem, Dr., Professor 1880 
164 G. v. Knorre, Dr. med 1895 
165 J. Kowarsky, stud 1903 
A. Kraukst, Apotheker 1902 
R. Krickmeyer, Oberlehrer 1898 
1. Krischkan, Lehrer 1890 
i. v. Krohl, Rechtsanwalt 1902 
- 131 -
170. H. Baron KrUdener, Dr. med 1895 
171. K. Kühn, Rechtsanwalt 1898 
172. Th. Kuhfuss, Kaufmann 1903 
173. A. Kuhlberg, Mag., Fabrikdirektor 1886 
174. K. Kupffer, Dozent 1894 
175. W. Kurnatowski, Koll.-Assessor, Yeterinärarzt .... 1898 
176. A. Kyber, Ingenieur 1887 
177. N. Kymmel, Buchhändler 1896 
178. K. Landenberg, Kaufmann 1885 
179. H. Lasch, Gutsbesitzer 1898 
180. H. Laurentz, Dr. med 1897 
181. U. Lichinger, Forstkandidat 1901 
182. W. Liedke, Forstmann 1903 
183. H. Lieven, Dr. med 1902 
184. V. Lieven, Dr. phil 1902 
185. W. Lieven, Dr. med 1902 
186. P. Löwinsohn, Dr. med 1895 
187. M. Lübeck, Konsul 1895 
188. F. Ludwig, Mag. pharm 1903 
189. W. Lützelschwab, Oberlehrer 1900 
190. 0. Lutz, Dr. phil., Dozent 1898 
191. F. Marxhausen, Ingenieur 1900 
192. J. Matwin, Ingenieur-Chemiker 1902 
193. A. Meder, Cand. math 1897 
194. A. Medholdt, Lehrer 1893 
195. E. Mednis, Lehrer 1889 
196. E. Meissel, Kaufmann 1897 
197. H. Meissner, Turnlehrer 1875 
198. A. Mentzendorff 1903 
199. E. Mey, Dr. med 1894 
200. B. Meyer, Dr. phil 1888 
201. H. Meyer, Dr. med 1902 
202. H. H. Meyer, Kaufmann 1890 
203. Joh. Mikutowicz, Kaufmann 1893 
204. Marian Mikutowicz, Provisor 1896 
205. A. Miller, Schulvorsteher 1889 
206. N. Mintz, Dr. phil., Chemiker, in Moskau 1891 
207. N. Minuth, Fabrikdirektor 1903 
208. B. Mora, Schiffskapitän 1902 
209. A. v. Zur-Mühlen, Dr. med 1900 
210. Max Müller, Oberförster zu Scheden u. Talsen in Kurland 1897 
211. H. Naprowski, Schulinspektor 1875 
212. E. Neander, Dr. phil 1901 
213. A. Neuberg, Dr. med 1900 
214. E. Neuenkirchen, Dr. med 1895 
215. J. Neumann, Ingenieur-Chemiker, in St. Petersburg . . . 1899 
216. K. Niländer, Realschullehrer 1902 
— 132 — 
217. S. Nowitzky, Lehrer seit 1885 
218. N. v. Oern, Oberlehrer „ 1898 
219. Th. v. Oern, Direktor der Kommerzschule 1889 
220. J. Oestberg, Kaufmann 1901 
221. A. v. Oettingen, Dr. jur., wirkl. Staatsrat 1851 
222. K. Ollino, Apotheker 1898 
223. E. Ostwald, Forstmeister 1873 
224. H. Ostwald, Forstadjunkt „ 1901 
225. L. Ostwald, Kaufmann „ 1900 
226. E. Peplin, Privatsekretär „ 1896 
227. A. Pfaff, Dr. phil 1900 
228. H. Pflaum, Oberlehrer „ 1887 
229. Th. Pierson von Balmadis, in Libau 1900 
230. A. Plates, Dr. phil., Buchdruckereibesitzer 1882 
231. R. Pohle, Dr. phil., in St. Petersburg „ 1901 
232. J. Pohrt, Fabrikdirektor 1884 
233. N. Pohrt, Chemiker „ 1882 
234. B. Popow, Geologe, in St. Petersburg „ 1897 
235. M. Graf Potulicki „ 1895 
236. B. Radau, Kaufmann 1893 
237. P. Ramming, Lehrer 1889 
238. E. v. Rautenfeld, Dr. med „ 1896 
239. A. Reim, Agronom 1893 
240. W. Reimers, Kaufmann 1903 
241. G. Remy, Zahnarzt „ 1902 
242. H. Remy, Zahnarzt 1902 
243. Ad. Richter, Literat 1899 
244. W. v. Rieder, Dr. med „ 1897 
245. W. Rösler, Architekt „ 1899 
246. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker 1896 
247. G. Rothert, Bankdirektor 1881 
248. G. Ruhbach, Rentier 1882 
249. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor 1897 
250. J. Rundel, Lehrer 1890 
251. K. Rundel, Apotheker „ 1902 
252. W. Sahlit, Schulinspektor „ 1890 
253. R. Salm, Direktor des Gas- und Wasserwerks .... „ 1903 
254. W. Salmanowitz, Cand „ 1903 
255. W. Sawitzky „ 1897 
256. A. Schabert, Dr. med 1890 
257. J. Schapiro, Ingenieur-Mechaniker, in Nikolajew. ... „ 1896 
258. Ch. Schaposchnikow, Agronom „ 1899 
259. N. Schatz, Mag. pharm 1902 
260. A. Scheluchin, Sekretär 1895 
261. A. Scheuber, Dr. med., in Kairo 1899 
262. E. Scheuber, Kirchenschreiber „ 1896 
263. A. Schilinzky, stud „ 1900 
— 133 — 
264. E. Schilling, Agronom seit 1877 
265. G. v. Schlippe, Adelsmarschall „ 1890 
266. C. W. Schmidt, Kaufmann „ 1894 
267. A. Schönberg, Lehrer 1890 
268. A. Schröder, Kaufmann 1894 
269. H. Schroeder, Cand. astr 1899 
270. G. W. Schroeder, Kaufmann 1895 
271. A. Schröter, stud „ 1902 
272. K. v. Schubert, Eisenbahndirektor 1896 
273. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden, in Eckhof, Livland . . „ 1893 
274. G. Schulze, Dr. med 1900 
275. A. Schwanck, Kaufmann 1900 
276. K. Schwanck, Notar „ 1899 
277. Ed. Th. Schwartz, Dr. med „ 1895 
278. H. Schwartz, Dr. med 1894 
279. Ed. Schwarz, Dr. med 1900 
280. E. Seeberg, Lehrer „ 1887 
281. A. Seebode, Chemiker 1902 
282. P. Seebode, Apotheker „ 1895 
283. 0. Seeck, Dr. med 1900 
284. R. Seewaldt, Oberförster 1895 
285. M. Segel, Mag., Professor „ 1902 
286. F. Seidler, Kaufmann 1903 
287. R. v. Sengbusch, Dr. med » 1898 
288. E. Seuberlich „ 1902 
289. H. Seuberlich, stud 1900 
290. Ch. Siebert, Dr. med., in Libau 1900 
291. R. Siegmund, Dr. med „ 1902 
292. R. Sommer-Horst, Kaufmann 1896 
293. J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker <> 1902 
294. M. Stahl-Schroeder, Dr. phil., Professor 1901 
295. G. v. Stamati, stud »> 1899 
296. J. Stamm, Zahnarzt 1893 
297. W. v. Stamm >. 1903 
298. N. Steinbach, Ingenieur-Chemiker „ 1903 
299. W. Steinbach „ 1903 
300. H. Stieda, Ältermann Grosser Gilde „ 1868 
301. F. Stoll, Konservator . . . . * 1893 
302. P. Stolterfoht, Kaufmann 1896 
303. W. Strauss, Bankbeamter „ 1890 
304. R. Streift, stud. zool., in Berlin 1900 
305. W. Svenson, Oberlehrer 1898 
306. H. v. Tallberg, Kaufmann „ 1897 
307. E. Taube, stud., in Jurjew 1901 
308. J. Taube, Kreislehrer 1886 
309. L. Taube, Bankdirektor „ 1870 
310. A. Teich, Kreislehrer »> 1863 
— 134 — 
311. W. Teraud, Dr. med seit 1903 
312. 0. Thilo, Dr. med 1892 
313. N. v. Tideböhl, Oberlehrer „ 1893 
314. W. Tiedemann, Dr. med 1903 
315. G. Tiemer, Dr. med » 1900 
316. H. Trey, Dr. phil., Professor 1881 
317. M. Treymann, Dr. med »> 1895 
318. 0. v. Trull, Ingenieur 1896 
319. A. Baron UexkUII, Fabrikdirektor „ 1896 
320. 0. Vogel, Dr. med „ 1901 
321. E. Volkmann, Fabrikdirektor 1895 
322. F. Voss, Dr. med „ 1895 
323. K. Wagner, Kunstgärtner 1873 
324. P. Waiden, Dr. phil., Staatsrat, Professor, Direktor des 
Polytechnikums 1895 
325. F. Wedig, Küster 1902 
326. G. Weidenbaum, Dr. med 1900 
327. E. Weinert, Lehrer 1889 
328. W. Weir, Ingenieur „ 1890 
329. G. Werner, Beamter 1876 
330. 0. Werner, stud 1900 
331. R. Werner, Kaufmann 1893 
332. A. Westberg, Dr. med 1901 
333. G. Westberg, Oberlehrer 1894 
334. P. Westberg, Oberlehrer 1888 
335. H. v. Westermann, Oberlehrer 1870 
336. H. Westermann, Dr. med 1894 
337. A. Wihksnin, Apotheker, in Lösern, Wenden „ 1896 
338. A. Windisch, Ingenieur 1896 
339. Th. Witow, stud „ 1901 
340. A. Woloshinsky, Dr. med „ 1896 
341. R. Wolferz sen., Dr. med „ 1881 
342. R. Wolferz jun., Dr. med „ 1899 
343. E. Wolfram, Rechtsanwalt 1887 
344. A. Worm, Zahnarzt 1901 
345. A. Zander, Dr. med „ 1887 
346. Joh. Zelm, Kaufmann „ 1894 
347. Jul. Zelm, Chemiker 1890 
348. H. Zirkwitz, Architekt „ 1890 
349. K. Zumft, Oberlehrer „ 1901 
350. L. Zwingmann, Dr. med 1888 
351. V. v. Zwingmann, Staatsrat „ 1884 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk 
für 1902. 
</section>
<section type='table'> Station Kiga. Monat Januar 1902. 
Mittelwerte. l1»« Mittag. Temperatur. 
700 mm Mete mm. russ. Cels. 4- pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - Fuss. 
1 3.0 51.3 100 SW. 2 10 3.8 1.0 R. 4.5 — 
2 2.0 47.2 89 SW. 3 10 3.5 —0.2 S. 1.7 — 
3 —2.7 49.0 97 NE. 4 10 -0.8 —5.7 S. 2.2 — 
4 —2.0 51.4 99 SSW. 6 10 2.6 —7.0 RS. 5.2 — 
5 2.5 40.5 90 SW. 4 10 3.2 1.0 RS. 2.1 — 
6 0.6 45.3 84 SW. 2 8 3.0 —0.4 S. 1.4 — 
7 —0.5 55.1 96 S. 1 10 1.0 —3.0 R. 0.5 — 
8 1.6 55.6 96 SW. 2 80 3.0 —0.2 — 
9 2.1 56.3 97 SW. 4 10 3.5 —0.5 R. 0.4 — 
10 3.1 47.5 84 WSW. 9 8 4.5 2.0 R. 0 2 — 
11 1.5 42.8 69 SW. 4 10 3.4 —0.2 I S. 0.3 — 
12 —2.0 56.3 75 WSW. 3 10 0.5 —4.0 s. 0.9 — 
13 —1.1 43.8 93 SE. 2 10 —0.2 —3.8 s. 3.3 — 
14 —5.1 54.0 84 0 10 —1.0 —7.5 s. 2.2 — 
15 —8.6 65.9 59 N. 6 0 —6.5 —10.8 8. 5.1 — 
16 —2.5 39.4 88 S. 2 10 1.0 —11.0 s. 4.3 — 
17 —1.1 53.6 72 WNW. 3 10 0.0 —2.0 s. 1.1 — 
18 —5.2 56.3 72 NNE. 3 8 -2.0 —7.3 — 
19 —8.9 66.5 62 N. 2 0 —8.0 —9.6 s. 3.2 — 
20 0.9 44.9 97 SW. 6 10 3.0 —9.0 R. 4.4 — 
21 —01 46 2 66 WSW. 6 10 3.0 — 1.4 S. 0.1 — 
22 —5.7 61.2 74 N. 3 10 — 2.0 —12.4 0.1 — 
23 —2.6 61.2 93 S. 2 10 1.1 -13.4 s. 1.2 — 
24 1.7 57.4 99 SW. 4 10 2.5 0.6 — 
25 2.1 49.1 90 SSW. 4 10 3.0 1.5 — 
26 1.5 44.0 92 SSW. 6 10 3.5 —0.2 RS. 0.6 — 
27 —0.1 49.1 77 S. 4 10 2.3 —2.4 — 
28 —0.7 52.0 82 SW. 3 10 1.6 —4.0 s. 0.4 — 
29 —0.9 53.7 85 SSE. 4 10 0.6 —3.2 s. 3.3 — 
30 —0.2 63.4 98 E. 2 10 1.3 —0.6 s. 4.9 — 
31 —7.0 77.4 83 NNW. 4 0 0.5 —9.8 — 
Mitt. —1.1 52.8 85 8.8 4.5 —13.4 53.6 — 
Sturm am 1., 14., 15., 16., 18., 21. 
Winde H W OQ CO cd £ 
CO CO £ 
Häufigk. 2 10 1 4 — 1 — 3 2 12 14 28 5 1 2 1 7 
.Meter pr. 
Sekunde. — 5.1 3.0 2.8 — 2.0 — 2.0 5.0 2.4 4.5 3.2 6.6 6.0 4.5 4.0 7.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. ro 
bß 
03 . 
Sa>  S rO c C <v 
Z 
700 mra % Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 3.1 51.6 96 SW. 6 10 0.5 R. 5.2 4.4 
2 1.5 47.3 87 WSW. 6 9 — —1.0 S. 1.3 4.8 
3 —2.6 49.4 92 NE. 8 10 ! — —5.0 S. 1.9 4.0 
41—2.351.795 S.1210—7.5s.3.04.2
5 2.1 40.8 89 WSW. 8 10 0.5 R. 2.2 4.8 
6 0.5 45.6 81 W. 4 9 — -0.8 s. 1.1 5.0 
7 —0.5 55.2 92 0 10 — —3.0 R. 0.2 4.5 
8 1.6 55.8 92 WSW. 2 9 — 0.3 5.0 
9 1.5 56.6 95 WSW. 4 10 — —0.3 R. 0.5 5.1 
10 2.9 47.9 84 WSW. 8 9 — 1.5 R. 0.2 6.3 
11 1.3 42.9 72 W. 10 10 — —0.3 S. 0.7 6.4 
12 —1.6 56.7 72 WNW. 8 9 — -4.3 S. 1.7 5.7 
13 —1.0 44.0 87 SE. 4 10 — —4.8 S. 3.8 5.8 
14 —4.1 54.0 78 0 4 — — 6.0 s. 2.0 6.0 
15 —7.6 66.3 59 N. 8 1 — —10.8 s. 5.9 6.0 
16 —2.6 39.9 86 SSE. 2 9 — -10.5 s. 4.2 6.5 
17 —0.3 53.7 70 NN W.l 4 9 — -1.5 s. 0.4 6.7 
18 —3.7 56.6 67 NNE. 4 9 j — —6.5 6.2 
19 —8.2 66.9 64 N. 4 1 —9.8 s. 3.5 6.0 
20 0.9 45.5 94 ;SW. 8 10 —9.5 RS. 4.8 6.5 
21 0.1 46.1 69 WNW.10 10 — -1.3 7.1 
22 -5.7 61.5 74 NNW. 6 4 — -13.0 6.2 
23 —2.9 61.3 91 SSW. 6 10 — -13.5 s. 0.7 6.0 
24 1.7 57.5 97 SW. 8 10 — 0.3 6.2 
25 2.1 49.5 89 S. 8 10 — 1.0 5.4 
26 1.3 44.3 90 S. 6 10 — —0.3 RS. 0.7 5.6 
27 —0.3 49.2 79 SSW. 8 8 — —2.3 6.6 
28 —0.8 52.0 81 SSW. 6 8 — —3.8 6.0 
29 —1.2 53.9 81 SSE. 6 10 — -3.8 5.5 
30 —0.1 63.4 92 0 10 — — 1.0 RS. 3.3 5.6 
31 —5.9 77.5 83 N. 10 0 — —7.8 S. 4.6 5.8 
Kitt. — 1.0 53.1 83 8.3 — —13.5 51.9 5.7 
Sturm am 14., 15., 16., 17., 18., 21. 
K 
Winde Z z Cß CD 
£ 
z cc £ Z 
Häufigk. 6 11 1 2 — — 1 2 8 15 8 10 10 5 4 3 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 10.0 4.0 7.0 — — 6.0 6.0 6.2 7.3 6.5 5.8 6.8 7.2 9.0 16.0 13.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Sö 
G> 
§! 
pq.o 
700 mm Meter russ. 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. FUS8. 
1 —13.2 83.8 79 0 2 —9.5 —15.0 
2 —10.4 76.7 87 SSW. 3 10 — 6.2 —17.5 S. 0.2 — 
3 —1.7 61.8 90 SW. 2 10 0.4 —6.2 S. 3.5 — 
4 —4.2 56.3 87 SW. 4 8 —2.0 —9.0 s. 2.5 — 
5 —12.4 61 0 86 NW. 2 0 —2.6 —14.0 — 
6 —11.1 64.0 68 s. 2 10 -9.4 —15.4 — 
7 —5.7 48.6 87 SSW. 4 10 — 1.0 —10.7 s. 5.5 — 
8 —2.0 46.0 89 WSW. 3 10 0.0 —5.4 — 
9 —3.1 41.6 94 NE. 3 10 —2.4 —6.0 s. 7.9 — 
10 —4.0 48.8 91 S. 2 10 —1.0 —7.5 s. 1.8 — 
11 —3.6 54.0 90 SW. 3 1 —1.4 —7.0 s. 0.2 — 
12 —3.3 55.8 93 SSW. 2 10 —1.6 —5.1 s. 0.8 — 
13 —3.5 56.9 88 SSW. 4 10 0.2 —5.4 s. 0.6 — 
14 —6.9 61.2 83 N. 1 0 —3.2 —9.2 — 
15 -8.3 66.3 88 SW. 2 8 —2.2 —15.4 — 
16 —2.4 70.4 80 SW. 6 10 0.6 —6.8 — 
17 —5.0 71.1 69 SW. 2 8 —1.5 —7.6 — 
18 —7.4 75.2 83 s. 2 0 -3.0 —14.0 ' — 
19 —6.7 74.1 68 SE. 2 1 —3.5 —9.5 — 
20 —9.3 76.6 65 S. 1 4 —4.8 —14.0 — 
21 —7.3 73.9 77 SSW. 2 2 —2.5 —11.2 — 
22 —4.9 70.5 79 SW. 3 0 —0.0 —8.5 — 
23 —9.3 71.0 75 s. 2 0 —2.5 —13.4 — 
24 —7.3 68.9 67 s. 1 1 —1.4 —12.2 — 
25 — 5.1 65.8 66 ESE. 2 40 —1.4 —10.2 
26 —3.9 62.9 79 ESE. 4 10 —1.8 —7.6 — 
27 —0.6 64.3 82 SSE. 3 10 1.0 —2.6 — 
28 —0.5 61.3 86 SSW. 4 10 0.6 —1.5 s. 1.7 
Milt. —5.8 63.9 81 6.0 1.0 —17.5 24.7 
Schneegestöber am 3. 
Winde WZ H XI 
 ES 
K CO 
02 £ 
Häufigk. 3 5 — 1 - — 4 6 1 23 13 24 1 1 1 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 1.6 — 3.0 — — 3.0 1.5 3.0 2.3 3.2 3.1 3.0 2.0 4.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd.. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwilisk. Monat Februar 1902. 
Mittelwerte. lb- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. # pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. + Fuss. 
1 —11.6 84.0 80 ENE. 2 0 —15.0 5.0 
2 —9.6 77.2 83 SSW. 2 10 — —18.3 S. 0.1 5.3 
3 —1.4 62.3 86 W. 4 10 — —4.5 S. 2.2 5.6 
4 —4.1 56.9 86 WSW. 6 9 — —10.5 s. 1.4 5.4 
5 —12.4 61.1 85 NNW. 4 0 — —15.0 4.5 
6 —10.1 64.2 63 SSE. 2 10 — -16.3 5.1 
7 -6.0 49.1 81 SSE. 10 10 — —10.8 s. 6.1 4.6 
8 —2.5 46.2 84 W. 4 10 — —7.0 5.3 
9 —2.9 41.7 91 NNE. 10 10 — —7.5 s. 6.8 4.9 
10 —4.2 49.1 85 SSE. 6 10 — —7.8 s. 1.8 4.5 
11 —3.5 54.1 81 SW. 4 1 — —8.0 s. 1.1 5.4 
12 —3.9 55.7 87 S. 4 10 — -6.5 5.0 
13 —3.5 56.9 85 SSW. 6 10 — —7.0 s. 0.4 5.3 
14 —6.4 61.4 81 0 0 — —12.0 4.7 
15 —9.0 65.7 85 SW. 4 8 — —17.3 4.9 
16 —1.4 70.3 80 WSW. 12 10 — -6.8 5.4 
17 —4.8 71.1 71 SW. 8 9 — — 8.3 5.0 
18 —7.8 75.5 79 SSE. 2 0 — —15.8 4.5 
19 —6.9 74.6 68 SSE. 2 1 — —10.5 4.5 
20 —10.4 76.8 68 SE. 2 6 — 9 —15.8 4.4 
21 —6.8 74.2 76 SSW. 4 1 — -13.5 4.6 
22 -3.7 70.7 77 SW. 6 0 — -10.3 4.4 
23 —9.8 71.2 76 SE. 2 0 — — 15.0 4.2 
24 —7.8 69.3 69 SSE. 2 0 — —14.0 4.1 
25 —5.3 66.3 66 SE. 2 9 — —10.3 4.1 
26 —4.9 63.3 80 ESE. 6 9 — —10.3 3.7 
27 —1.0 64.6 80 SSE. 8 9 — —3.0 4.0 
28 -0.5 61.7 85 S. 12 10 —2.0 s. 1.0 3.9 
litt. —5.8 64.1 79 6.1 —18.3 20.9 4.7 
W 
Winde Z z W m z CO £ 
Häufigk. 13 3 1 1 1 2  1 8 17 9 13 8 2  3 — 1 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.7 10.0 6.0 2.0 2.0 6.0 3.5 5.2 4.0 4.9 6.2 9.0 4.0 — 6.0 4.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
wswl 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Mete russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.6 59.4 98 s. 1 10 3.1 0.0 So. — 
2 1.5 55.5 98 E. 1 10 2.3 1.2 RS. 3.9 — 
3 0.1 59.6 97 NNE. 4 10 1.5 —0.8 S. 2.0 — 
4 —27 67.7 79 N. 2 10 —0.8 —3.8 S. 0.1 — 
5 —3.5 69.7 70 S. 2 10 — 1.8 —5.0 s. 4.9 — 
6 1.3 60.5 86 SW. 4 10 3.8 —4.6 — 
7 1.2 49.6 97 SW. 2 10 2.1 08 s. 5.2 — 
8 —0.7 44.9 97 NW. 3 10 1.8 —2.8 s. 4.8 — 
9 —4.5 44.1 87 w. 2 10 —1.2 —7.2 s. 0.8 — 
10 —9.7 53.1 86 N. 4 3 —6.5 — 11.4 SO. 0.1 — 
11 —5.0 52.5 86 0 10 2.2 — 12.3 s. 2.5 — 
12 —16.3 64.2 58 NNE. 6 0 —7.0 — 18.5 — 
13 — 13.7 70.7 64 SW. 4 2 —8.0 —20.4 — 
14 —4.5 70.0 71 SW. 3 4 1.3 —11.7 — 
15 —4.7 59.9 61 SW. 4 4 — 1.5 —8.6 — 
16 —0.5 54.7 81 SSW. 2 2 3.2 —7.0 — 
17 —0.7 51.7 93 SW. 2 10 2.0 —4.2 s. 7.0 — 
18 —3.5 55.3 83 NW. 2 10 —1.8 —6.6 — 
19 0.5 55.9 86 SSW. 4 10 2.5 —3.5 RS. 0.7 — 
20 4.2 49.2 90 SW. 2 10 6.6 1.8 R. 0.3 — 
21 5.6 489 81 SW. 2 10 9.0 3.2 R. 1.9 — 
22 5.9 50.2 87 SSW. 3 4 9.8 1.6 R0. — 
23 2.8 55.5 90 N. 2 10 5.6 1.0 — 
24 5.7 54.4 77 SSW. 5 1 9.2 2.4 — 
25 3.9 52.8 87 SSE. 6 10 6.3 1.6 R0. — 
26 4.5 52.7 91 SE. 4 10 7.8 1.2 R. 2.1 — 
27 2.3 53.5 96 SW. 3 10 5.0 —0.4 RS. 1.0 — 
28 0.2 56.2 82 NNE. 4 10 2.0 —0.6 s. 4.3 — 
29 —2.1 56.1 83 SW. 2 10 0.0 —4.2 s. 0.6 — 
30 —2.4 50.3 73 ESE. 3 3 0.8 —7.0 SO. — 
31 0.3 49.7 94 NE. 2 10 1.6 —2.8 S. 6.0 — 
Witt. —1.1 55.8 84 7.8 9.8 —20.4 48.2 — 
Winde a Ä a GG £ oo £ 
Häufigk. 5 7 7 8 1 3 3 4 1 8 10 26 — 3 — 4 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.6 4.7 2.6 2.0 1.0 2.7 2.5 6.0 2.3 3.6 2.6 — 3.0 — 2.8 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Meter russ. 
pr. Sek. o-io Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.8 59.9 931 0 10 —0.4 4.0 
2 1.2 56.2 95 B. 2 10 — 0.2 S. 2.2 3.8 
3 —0.0 60.0 96 N. 6 10 — —1.4 s. 1.6 4.0 
4 —2.8 68.0 82 NNE. 4 10 — —3.9 3.9 
5 —4.0 70.2 81 SSW. 2 10 — —5.3 s. 6.5 3.8 
6 1.2 60.7 88 SW. 8 10 — —5.5 4.2 
7 1.2 49.8 92 SSW. 2 10 — 0.2 s. 6.4 4.0 
8 —1.0 45.2 93 NW. 4 10 — —3.4 s. 3.6 4.6 
9 —4.8 44.4 84 WNW. 6 10 — — 7.8 s. 0.5 4.2 
10 — 10.5 53.2 82 NNW. 6 5 — —14.0 4.3 
11 —5.1 53.1 87 0 10 — —14.5 s. 22 4.5 
12 —17.2 64.6 73 NNE. 8 0 — -19.3 4.0 
13 —13.4 71.0 67 SW. 6 2 — — 21.5 4.4 
14 —4.6 70.3 73 WSW. 6 6 — —12.3 4.4 
15 —5.1 59.9 65 S. 6 4 - — —9.8 4.1 
16 —0.7 54.6 80 S. 6 0 — —8.0 4.1 
17 —1.1 52.0 93 WSW. 4 10 — —5.5 s. 5.6 4.7 
18 —4.1 55.4 90 NW. 4 10 — —8.0 4.4 
19 0.1 56.2 89 SSW. 8 10 — —4.4 RS. 0.9 4.2 
20 3.5 49.5 90 SW. 4 10 — 1.2 R. 0.1 4.3 
21 4.9 48.9 85 SSW. 4 10 — 2.4 R. 2.4 4.6 
22 4.7 50.5 82 S. 6 6 — 0.4 R. 0.5 4.3 
23 1.2 55.8 92 NNE. 4 10 — —0.4 4.4 
24 6.1 54.4 81 SSE. 8 1 — 1.9 4.3 
25 3.7 53.0 85 SSE. 8 10 — 1.4 4.0 
26 3.9 53.0 92 SE 4 10 — 0.7 R. 2.6 4.1 
27 1.9 53.8 92 SSW. 2 10 — —0.9 S. 0.8 4.8 
28 —0.0 56.8 88 NNE. 6 10 — —1.1 s. 3.4 4.6 
29 —2.7 56.2 86 WNW. 6 10 — —5.0 s. 0.9 5.0 
30 —1.9 50.7 83 ESE. 12 3 — —6.5 3.6 
31 0.3 50.1 91 ENE. 4 10 — —2.6 s. 6.6 4.0 
Mitt. —1.4 56.0 85 — 8.0 — —21.5 46.8 4,2 
Winde £ § 02 02 £ 
Häufigk. 11 7 10 1 4 4 1 6 6 10 10 9 2 1 3 3 5 
Meter pr. 
Secunde. — 6.0 4.6 2.0 4.0 4.5 12.0 4.7 4.7 4.8 4.6 6.0 5.0 6.0 6.0 5.3 5.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 0.6 53.3 99 0 10 2.0 0.0 So. 
2 0.9 46.8 97 SSE. 4 10 3.5 —1.5 S. 7.1 — 
3 0.3 56.4 78 NW. 2 10 2.5 —1.2 — 
4 2.1 54.3 76 E. 3 10 5.0 —3.7 RS. 5.3 — 
5 —0.3 45.3 97 NNE. 8 10 3.4 —1.8 RS. 2.6 — 
6 —0.8 58.8 65 WNW. 4 0 1.0 —3.3 — 
7 0.9 59.9 78 N. 2 4 4.0 —3.2 — 
8 —2.7 59.8 57 NNE. 6 0 t.o —3.5 — 
9 —0.5 65.4 61 SW. 2 9 2.8 —6.5 — 
10 —1.6 72.8 79 NNW. 4 1 0.6 —3.4 — 
11 —0.3 76.2 41 SE. 2 0 3.2 —5.2 — 
12 0.5 72.4 55 ENE. 3 0 5.0 —5.0 — 
13 2.0 70.0 47 NE. 4 0 5.7 —3.6 — 
14 1.4 72.1 52 NE. 4 0 5.0 —2.6 — 
15 2.8 76.4 45 SE. 1 0 6.6 —3.2 — 
16 4.7 75.9 49 SE. 1 0 8.6 —2.2 — 
17 6.3 70.7 50 S. 4 0 10.6 —0.8 — 
18 4.9 64.1 80 SSE. 6 10 8.4 1.5 R. 3.0 — 
19 3.9 64.9 95 w. 2 10 6.5 2.0 R. 1.1 — 
20 3.9 67.9 78 NNW. 4 0 9.1 0.2 — 
21 3.7 66.4 84 N. 5 8 6.0 0.5 R. 0.1 — 
22 2.7 66.8 63 N. 6 0 5.6 0.3 — 
23 1.1 67.5 65 N. 2 0 4.5 —2.0 — 
24 3.6 65.9 61 NW. 1 100 7.5 —0.6 — 
25 4.0 63.5 56 NE. 2 3 8.0 —1.6 — 
26 2.2 60.3 47 N. 4 50 4.5 —1.8 SO. — 
27 0.9 62.4 50 NNE. 8 8 3.5 —2.2 — 
28 —0.4 64.5 59 NNE. 5 0 1.0 —3.2 — 
29 1.1 62.0 46 NNW. 2 2 3.5 —4.0 
30 2.9 55.8 76 0 10 6.0 —1.0 RS. 0.5 
Mitt. 1.7 63.9 66 4.3 10.6 —6.5 19.7 — 
Sturm am 5. 
 H£
Winde Z Z W ta m OQ £ Z 
 Z£
Häufigk. 9 16 7 14 1 5 - 7 2 7 — 8 — 1 2 4 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.7 5.7 2.1 3.0 2.0 — 1.3 5.0 2.1 — 1.5 — 2.0 4.0 2.2 4.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
sw. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NW. mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Moter russ. 
Cels. Cels. mm. + % pr. Sek. 0-10 Cels. - Fuss. 
1 0.9 53.5 88 0 10 _ —0.6 S°. 0.1 4.7 
2 0.6 47.2 92 SE. 4 10 — —2.1 S. 7.9 4.3 
3 0.3 56.5 84 NW. 4 9 — —1.6 4.8 
4 1.1 54.8 89 SSE. 4 10 — —5.5 RS. 8.4 4.3 
5 —0.5 45.9 94 N. 10 10 — —2.1 s. 2.5 4.6 
6 -0.7 58.8 81 NW. 6 0 — —3.4 4.8 
7 0.8 60.6 89 W. 2 4 — —3.6 4.7 
8 —2.5 60.1 76 N. 10 1 — —3.6 4.7 
9 —1.7 65.7 75 0 9 — —5.3 So. 0.1 4.5 
10 —1.5 73.1 84 NNW. 6 1 — —3.1 4.6 
11 —0.5 76.7 58 ESE. 2 0 — —6.0 4.2 
12 0.5 73.0 67 ESE. 4 1 — -4.9 3.8 
13 1.6 70.3 64 E. 6 0 — —4.1 3.9 
14 0.6 72.3 75 NNE. 6 0 — —3.4 3.8 
15 1.2 76.9 75 NNE. 4 0 — —3.4 3.6 
16 3.9 76.4 67 SE. 4 0 — -2.6 3.6 
17 6.2 71.1 60 SSE. 6 0 — — 1.1 3.3 
18 5.1 64.4 76 SSE. 12 10 — 1.9 R. 2.1 3.3 
19 2.9 65.1 95 WNW. 4 10 — 1.7 R. 0.9 3.9 
20 3.3 66.4 88 WNW. 2 1 — —0.6 3.8 
21 3.1 67.0 90 N. 10 9 — 1.2 R. 0.2 3.9 
22 2.1 67.5 80 NNE. 8 1 — 0.7 3.7 
23 1.4 68.0 78 N. 6 0 — —2.1 3.3 
24 2.9 66.5 72 N. 2 8 — 0.2 3.5 
25 3.3 64.2 70 NNE. 6 4 — —1.4 3.7 
26 2.3 60.7 57 N. 6 6 — ' —0.6 3.7 
27 1.1 63.0 62 NNE. 10 2 — —1.4 3.5 
28 -0.0 64.9 65 NNW.10 0 — —1.9 3.7 
29 1.1 62.5 53 N. 2 6 — —2.6 3.6 
30 3.1 56.4 75 0 10 — -0.4 RS. 0.2 3.7 
Mitt. 1.4 64.3 76 4.4 — —6.0 22.4 4.0 
Sturm am 5. 
Winde a Z a 55 02 02 £ 
Häufigk. 13 II 13 7 5 7 4 4 1 1 1 2 — 2 2 4 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.6 5.8 5.7 3.6 3.1 2.5 5.0 5.7 2.0 2.0 2.0 — 2.0 3.0 7.0 8.9 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Plygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mui Mete russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.3 50.6 78 SSW. 2 10 9.0 -0.2) R. 1.4 
2 9.3 50.7 62 s. 4 10 12.7 4.8 R. 0.4 — 
3 7.2 53.9 93 0 10 11.2 5.2 R. 5.0 — 
4 7.1 53.6 83 s. 2 10 10.6 1.5 R. 1.0 — 
5 6.2 56.2 76 sw. 2 10 9.0 2.0 R. 1.3 — 
6 6.3 57.1 8:> N. 4 60 8.5 2.8 — 
7 4.1 56.7 86 NW. 3 10 5.5 26 R 0.3 — 
8 3.9 58.3 77 SW. 7 10 6.0 1.4 RS. 1.6 — 
9 4.7 60.1 86 sw. 2 10 8.4 0.4 R. 2.2 — 
10 5.7 56.1 86 N. 3 6 7.2 1.0 R. 1.8 — 
11 4.7 53.6 97 w. 2 10 6.8 3.6 R. 1.7 — 
12 4.9 55.2 9! 0 10 7.5 3.4 R. 2.5 — 
13 6.5 58.0 67 sw. 2 5 9.6 2.5 — 
14 10.7 57.4 51 s. 3 10 14.2 2.5 R. 0.4 — 
15 10.1 55.7 86 N. 3 10 12.8 7.5 R. 25.3 — 
16 4.9 56.9 83 NNE. 3 10 9.6 3.2 — 
17 10.1 51.2 67 SSE. 4 9 14.5 0.8 R. 0.2 — 
18 11.4 47.7 72 SSE. 10 10 16.0 7.4 R. 12.8 — 
19 11.7 47.5 77 SSW. 2 8 16.0 7.2 R. 9.6 — 
20 10.0 53.3 69 N. 2 4 13.0 5.5 — 
21 9.2 59.7 85 N. 2 7 13.8 5.3 R. 2.8 — 
22 10.7 62.0 74 NNW. 2 10 13.0 5.7 R. 0.9 — 
23 7.8 60.1 85 NNE. 8 10 11.0 5.6 R. 2.4 — 
24 10.2 62.5 64 NW. 2 8 15.2 5.7! — 
25 12.9 62.4 72 S. 3 6 16.0 7.8 — 
26 12.0 57.4 65 SW. 6 9 15.6 9.1 — 
27 11.5 57.5 58 sw. 4 6 16.0 4.8 — 
28 14.1 58.6 68 sw. 3 10 17.6 6.9 — 
29 19.9 60.8 51 SSW. 3 4 24.4 10.0 — 
30 22.2 65.0 45 sw. 3 0 27.0 14.3 — 
31 23.0 66.4 47 SSW. 2 3 27.3 15.3 — 
llitt. 9.6 56.8 74 8.1 27.3 —0.2 73.6 — 
Gewitter am 15., 19., 22., Sturm am 18. 
 H Hw W££ Winde£
02 £ Ä es 02 
 H£
Z 02 02 02 £ H 02 
O2 Z 
3 02 £ Z CD. OD £ £ Z 
Häufigk. 13 14 2 1 1 3 2 14 7 23 1 4 1 4 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.3 5.5 — — 1.0 4.0 2.0 7.0 2.3 2.0 2.6 3.0 1.2 2.0 2.5 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1902. 
Mittelwerte. l'1- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meier rus.-. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. -
•im. Fuss. 
1 5.2 50.9 87 S. 4 —0.4 R. 0.2 3.7 
2 9.1 50.9 68 SSE. 12 — 4.7 R. 0.1 3.8 
3 5.9 54.1 94 NE. 2 — 3.7 R. 5.2 4.2 
4 7.0 54.0 86 SE. 4 — 1.4 R. 1.1 4.1 
5 5.3 56.5 87 WSW. 2 ö — 1.9 R. 1.2 4.3 
6 4.9 57.6 95 N. 4 — 3.2 4 2 OQ 
7 3.9 57.0 88 NW. 6 — 2.4 4.5 
8 3.2 58.5 87 WSW. 10 — 1.4 RS. 1.4 4.9 
9 4.0 60.5 87 NNW. 2 — 0.7 R. 0.6 4.6 bß 
10 5.1 56.5 91 NNW. 4 — 0.2 R. 1.3 4.6 
11 3.8 53.9 97 NNE. 4 — 2.7 R. 2.8 4.4 
12 4.4 55.5 89 NNW. 2 — 3.2 R. 1.3 4.3 
13 5.5 58.3 89 N, 2 > — 2.4 4.1 
14 9.7 57.6 73 S. 6 — 3.4 R. 0.7 4.1 
15 8.3 56.1 93 NE. 4 m H - - 6.2 R. 19.5 4.2 16 4.6 56.9 87 N. 4 .p — 2.9 R. 0.2 4.2 
17 9.4 51.6 78 SE. 10 bß — 1.9 4.4 
18 11.4 47.8 74 ESE. 12 — 7.4 R. 9.6 4.1 
19 10.6 47.6 79 NNE. 2 2 — 7.4 R. 4.9 4.5 
20 9.0 53.4 80 NE. 2 — 5.2 4.3 
21 6.9 59.9 92 NE. 6 — 4.2 R. 1.1 4.5 
22 9.6 62.1 83 NNE. 4 :0 — 5.7 R 9.5 4.6 
23 7.5 60.3 89 NNW. 8 £ — 5.4 R. 2.2 4.7 
24 9.2 62.8 78 WNW. 2 O — 5.2 4.5 
25 11.8 62.8 82 0 rr) — 7.4 4.5 
26 11.5 57.6 78 W. 8 HH — 8.9 5.1 
27 11.0 57.7 74 W. 6 <D — 4.7 4.9 
28 13.5 58.6 82 WSW. 6 — 6.7 4.9 
29 19.4 61.0 72 WSW. 4 Q — 9.7 4.6 
30 21.6 65.3 72 S. 6 — 12.9 4.8 
31 22.5 v66.7 71 S. 1 — 14.7 4.8 
Mitt. 8.9 57.1 83 — —0.4 62.9 4.4 
Gewitter am 3., 15., 19., 22. 
Winde W W 02 02 £ 
Häufigk. 7 7 7 9 1 1 4 10 4 9 1 11 5 5 2 2 8 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.4 4.6 3.1 2.0 2.0 6.0 4.6 5.0 3.7 6.0 4.7 6.4 5.2 3.0 6.0 4.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.l 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm # Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 22.5 62.8 51 SSW. 3 5 27.4 16.0 R. 1.6 
2 11.9 67.1 77 NNE. 4 10 18.0 10.5 R. 0.3 — 
3 12.9 69.6 47 N. 3 0 15.5 7.7 — 
4 14.9 67.1 51 N. 3 0 18.5 9.0 — 
5 17.2 56.1 50 W. 3 0 23.0 10.3 — 
6 13.2 50.5 62 N. 4 10 16.5 8.8 R. 4.7 — 
7 9.7 50.8 82 NE. 2 10 13.0 8.0 R. 8.9 — 
8 12.7 49.7 84 N. 1 10 16.0 7.6 R. 4.0 — 
9 14.9 47.3 74 SSW. 4 8 18.2 12.8 R. 1.4 — 
10 14.5 53.2 65 sw. 3 10 18.0 9.3 R. 0.9 — 
11 13.4 53.7 76 SSW. 2 10 15.5 11.2 R. 4.6 — 
12 13.6 59.9 69 N. 1 8 17.2 6.2 — 
13 17.2 59.2 53 NNW. 3 5 21.0 9.2 R. 0.8 — 
14 15.2 50.3 93 NNE. 4 10 19.0 12.5 R. 4.0 — 
15 15.1 50.1 88 SSW. 4 10 16.4 14.0 R. 0.1 — 
16 14.6 52.0 83 sw. 1 10 16.8 12.2 R, 0.2 — 
17 12.7 54.4 86 sw. 2 10 14.7 10.6 R. 2.1 — 
18 12.1 61.2 71 N. 5 7 14.5 9.0 — 
19 12.6 60.2 79 NE. 2 10 16.6 9.4 R. 7.3 — 
20 17.1 55.3 83 ENE. 2 10 19.0 13.0 R. 5.1 — 
21 19.9 53.4 69 SSW. 4 8 28.5 14.0 — 
22 17.6 54.2 75 N. 4 8 19.7 12.5 R. 6.1 — 
23 13.9 51.1 98 NW. 1 10 15.7 12.3 R. 3.4 — 
24 14.3 56.5 78 NNE. 3 10 17.0 12.5 R. 0.7 — 
25 13.4 64.3 57 NNE. 6 0 16.6 10.7 — 
26 15.5 66.8 59 NNE. 4 1 18.3 8.0 RO. 01 — 
27 14.4 66.0 71 NE. 1 6 16.6 11.7 R. 0.4 — 
28 17.1 60.8 71 SW. 4 7 22.5 11.5 — 
29 15.0 56.8 70 NNW. 8 3 17.2 11.7 — 
30 15.2 61.5 60 N. 2 1 18.4 11.0 — 
Mi«. 14.8 57.4 71 6.9 28.5 6.2 56.7 — 
Gewitter am 21. 
Winde pa 02 02 £ 
Häufigk. 8 16 8 12 2 3 - — — 4 7 12 1 5 2 6 4 
vieter pr. 
Sekunde. — 2.5 3.7 2.0 2.5 1.7 — — — 1.8 3.1 1.9 2.0 1.8 2.5 2.3 4.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
| NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Juni 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter ruöö. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.4 63.4 70 i W. 4 3 14.7 R. 1.5 4.7 
2 11.3 67.4 72 NE. 8 10 — 9.9 R. 1.0 4.4 
3 12.3 69.9 63 NNW. 4 0 — 7.4 4.3 
4 13.6 67.7 64 NNW. 4 0 — 9.4 4.3 
5 16.0 56.6 59 W. 6 0 — 8.7 4.7 
6 11.8 50.5 60 NNE. 8 9 — 8.7 R. 3.6 4.6 
7 9.7 51.2 73 ENE. 4 10 — 7.7 R. 5.8 4.5 
8 11.9 50.1 84 NNE. 2 8 — 7.4 R. 4.3 4.3 
9 14.9 47.4 76 WSW. 4 4 — 12.4 R. 4.0 4.6 
10 13.8 53.8 80 SW. 6 9 — 8.9 R. 4.0 4.6 
11 12.8 53.9 82 W. 4 10 — 10.4 R. 4.4 4.6 
12 12.8 60.1 79 NNE. 4 4 — 6.7 4.5 
13 14.8 59.6 79 N. 6 4 — 10.7 R. 1.3 4.3 
14 13.6 51.0 94 NE. 8 10 — 11.7 R. 9.1 4.3 
15 14.2 50.4 89 S. 12 10 — 11.4 R. 0.2 4.5 
16 13.5 52.2 85 SSW. 2 10 — 10.9 4.5 
17 11.4 54.8 86 W. 4 10 — 9.9 R. 0.7 4.6 
18 12.3 61.4 85 NNW. 6 8 — 8.4 4.4 
19 11.6 eo.9 85 ENE. 6 10 — 8.9 R. 7.6 4.2 
20 15.9 55.8 87 E. 4 9 — 11.7 R. 4.8 4.0 
21 19.3 53.8 73 ESE. 6 8 — 10.9 4.5 
22 16.2 54.4 79 N. 4 8 — 11.7 R 6.7 4.9 
23 13.5 51.4 92 NNE. 6 10 — 11.9 R. 6.9 5.0 
24 13.4 56.8 79 NNE. 8 10 — 11.9 4.6 
25 12.9 64.6 72 NNE. 10 1 — 10.9 4.7 
26 15.2 67.0 65 NNW. 4 1 — 13.4 4.8 
27 13.3 66.3 72 NNE. 4 1 — 11.4 R. 0.5 4.7 
28 16.8 61.4 72 SSW. 6 9 — 11.9 4.5 
29 14.8 56.9 75 NW. 14 1 — 12.2 4.9 
30 14.3 62.1 71 NW. 6 1 — 11.2 4.7 
Mi«. 13.9 57.8 77 6.3 — 6.7 66.4 4.5 
Winde co £ 
CO CO £ 
Uänfigk. 6 5 13 8 9 3 4 1 1 5 4 4 3 6 4 4 10 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.4 6.5 6.2 4.2 5.3 5.0 6.0 2.0 5.2 4.0 4.5 4.7 3.7 5.5 9.5 6.6 
D 
DDDaaallluuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1902. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
700 inm 
Cels. ot. II Meter 
russ. 
4- | nr. Sek. 0-10 j Cels. Cels. mm. - Fuss. 
1 19.9 56.0 49 SSW. 4 7 23.6 9.8 R. 0.7 
2 17.7 50.2 63 sw. 4 9 20.8 13.8 R. 0.2 — 
3 12.1 54.8 86 NNW. 4 10 14.8 11.6 R. 7.6 — 
4 13.6 62.2 69 N. 3 0 15.6 10.6 — 
5 14.9 55.1 78 SW. 4 10 18.6 8.5 R. 5.3 — 
6 13.8 53.1 89 N. 3 10 15.6 11.3 — 
7 15.0 56.6 67 NNW. 4 7 18.3 11.4 R. 3.3 — 
8 13.3 51.3 86 NW. 3 5 16.0 11.3 R. 0.1 — 
9 12.9 52.3 7ö  NNW. 3 2 15.5 11.0 — 
10 15.7 51.0 70 SSE. 3 10 18.6 10.8 R. 2.7 — 
11 15.7 47.2 82 SSW. 4 9 20.1 11.5 R. 23.8 — 
12 13.4 49.8 88 SW. 5 10 16.0 10.6 R. 3.0 — 
13 14.8 59.9 72 w. 2 6 18.7 11.0 R. 0.6 — 
14 13.2 58.1 96 SSW. 3 10 15.2 10.2 R. 11.7 — 
15 13.3 57.3 87 NNW. 6 10 14.2 10.3 R. 0.5 — 
16 12.7 54.5 85 NNW. 8 10 15.0 11.6 R. 4.3 — 
17 13.4 55.4 93 NNW. 2 10 15.5 12.0 R. 0.1 — 
18 16.9 55.7 77 SW. 1 8 22.0 8.6; R. 3.6 — 
19 16.0 54.5 85 SW. 2 5 20.0 11.8 R, 9.1 — 
20 15.0 56.3 70 SW. 2 8 19.5 11.8 RO. — 
21 17.2 57.7 64 sw. 2 9 21.0 9.4 R. 3.1 — 
22 14.7 55.7 91 NNE. 3 10 17.5 12.6 ' R. 7.2 — 
23 16.1 58.0 74 SW. 2 9 18.6 11.7 R. 0.5 — 
24 15.4 58.8 83 NW. 2 4 17.6 13.5 RO. — 
25 16.9 60.9 71 NW. 2 1 19.3 11.5 R. 1.0 — 
26 17.3 62.7 78 W. 2 8 21.6 i 12.4 R. 8.6 — 
27 18.0 57.0 94 s. 2 10 22.0 14.0 R. 6.7 — 
28 16.9 55.2 77 sw. 4 10 21.8 13.6 R. 1.5 — 
29 14.3 57.2 76 SSW. 9 6 17.4 10.0 R. 1.2 — 
30 14.4 60.0 84 SSW. 3 10 17.4 9.8 R. 2.5 — 
31 15.0 60.2 71 SSW. 4 10 18.5 9.3 R. 5.7 — 
Mitt. 15.1 56.0 78 7.8 23.6 8.5 114.6 — 
Gewitter am 1., 11., 27., Sturm am 29. 
KS 
Winde Ä &3 a 
a 
CO CQ CO 
H CO £ 
Häufigk. 8 6 1 1 — — 1 2 1 2 18 26 — 4 2 5 16 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 3.0 2.0 — — 2.0 1.0 3.0 1.5 3.4 2.5 — 1.5 2.5 2.2 4.4 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllaaa...   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Ä 
<SD  <D 
S-. .pH 
c3 O 
SQ-0 
700 mm 
Cels. % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 20.1 56.4 63 SSW. 16 6 9.2 R. 0.9 4.4 
2 17.0 50.5 73 WSW. 8 9 — 13.7 R. 9.2 5.1 
3 12.4 54.7 85 N. 10 10 — 10.9 R. 4.2 5.2 
4 13.7 62.3 76 NNW. 8 1 — 10.7 4.9 
5 14.4 55.4 81 WSW. 4 10 — 8.4 R. 5.6 5.1 
6 13.6 53.3 86 N. 6 10 — 10.9 5.4 
7 14.6 56.9 79 NW. 6 8 — 10.9 R. 2.5 5.3 
8 13.0 51.6 85 N. 4 6 — 10.7 R. 0.4 5.4 
9 13.1 52.7 79 NNW. 6 8 — 10.7 5.5 
10 15.0 51.4 78 SE. 6 9 — 10.9 R. 1.9 5.1 
11 15.5 47.5 80 SSE. 6 6 — 11.4 R. 19.0 5.4 
12 13.2 49.7 84 SW. 6 10 — 11.2 R. 1.3 5.9 
13 14.9 60.0 77 W. 2 6 — 11.4 R. 0.6 5.7 
14 13.0 58.5 89 S. 8 10 — 9.9 R. 10.3 5.2 
15 13.1 57.6 85 NNW.10 10 — 10.4 R. 0.2 5.9 
16 13.0 54.8 81 NNW.12 10 — 11.7 R. 1.3 6.0 
17 13.2 55.6 88 NNW. 8 10 — 11.9 5.5 
18 16.0 55.9 76 ENE. 4 9 — 9.4 R. 9.0 5.4 
19 15.6 54.8 80 0 3 — 12.4 R. 6.0 5.3 
20 15.0 56.5 75 WSW. 6 9 — 11.9 5.6 
21 16.4 58.1 73 N. 2 9 — 8.4 R. 3.7 5.2 
22 14.8 55.9 87 NNE. 6 10 — 13.2 R. 5.2 5.3 
23 16.4 58.5 73 W. 2 9 — 12,9 R. 2.6 5.3 
24 15.0 59.2 83 WNW. 4 5 — 13.2 5.2 
25 16.0 61.2 78 NNE. 2 1 — 13.2 R. 1.4 5.0 
26 17.5 62.6 78 W. 2 9 — 11.4 R. 2.5 4.9 
27 16.6 57.0 84 SE. 4 10 — 13.9 R. 6.4 4.4 
28 17.6 55.4 71 SW. 8 10 — 14.2 R. 0.2 5.0 
29 14.4 57.6 74 SW. 12 4 — 9.9 R. 0.9 5.9 
30 13.8 60.2 82 SSW. 8 10 — 9.9 R. 7.8 5.2 
31 14.3 60.4 75 WSW. 6 9 — 8.9 R. 9.3 5.6 
mt. 14.9 56.2 79 7.9 — 8.4 112.4 5.3 
Gewitter am 11., 19. u. 24., Sturm am 1., 3., 16. 
Winde Z S a od CG £ 
Hänfigk. 7 5 3 1 3 1 — 3 4 2 10 6 11 9 3 3 19 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.8 3.3 2.0 3.3 2.0 — 5.3 4.0 9.0 7.2 7.0 5.6 3.6 4.7 6.0 8.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
NNE. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. | Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1902. 
Mittelwerte. 1> Mittag. Temperatur. 
700 min # Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 12.4 56.9 88 w. 1 10 15.2 11.0 R. 5.6 
2 14.7 59.4 73 WNW. 5 2 17.4 10.7 — 
3 14.7 59.2 74 N. 2 2 18.0 8.5 R. 0.5 — 
4 14.7 57.8 85 NW. 1 10 17.0 12.2 R. 2.7 — 
5 15.4 58.1 88 SSW. 3 10 19.7 10.2 R. 4.2 — 
6 15.3 58.0 79 NW. 2 8 18.2 10.4 R. 0.6 — 
7 15.2 58.3 72 SSW. 3 6 18.7 9.3 R. 0.1 — 
8 14.4 56.1 83 NNW. 3 3 17.5 12.2 — 
9 16.5 55.0 88 s. 4 10 20.6 12.6 R. 17.1 — 
10 12.9 56.4 81 sw. 2 10 17.5 9.6 R. 0.3 — 
11 14.3 55.9 80 SSW. 6 8 19.3 8.3 R. 3.9 — 
12 15.1 55.1 75 s. 4 80 19.6 9.6 R. 1.5 — 
13 13.6 52.4 90 sw. 6 10 17.5 11.5 R. 2.7 — 
14 13.8 51.6 82 sw. 2 5 18.6 8.6 R. 6.9 — 
15 12.7 49.5 87 WNW. 3 10 17.4 8.9 R. 7.9 — 
16 13.1 52.4 91 SW. 4 8 17.0 11.0 R. 4.5 — 
17 12.0 53.0 90 s. 2 10 16.0 7.6 R. 12.7 — 
18 14.6 60.3 81 NW. 1 0 17.0 11.0 — 
19 15.3 60.7 81 SSW. 4 10 18.7 9.3 R. 5.6 — 
20 17.9 54.1 88 SW. 4 8 21.5 14.4 — 
21 15.0 53.8 85 NW. 3 5 17.2 12.4 R. 1.1 — 
22 13.6 61.6 77 SW. 2 4 17.8 9.7 — 
23 12.5 65.7 83 s. 1 8 17.8 7.0 R. 0.2 — 
24 12.7 66.9 68 sw. 1 0 16.6 6.6 — 
25 15.2 63.6 67 s. 2 9 19.2 7.7 R. 1.6 — 
26 15.5 60.8 89 sw. 2 10 19.4 13.4 R. 0.4 — 
27 13.9 64.7 91 NW. 2 4 17.2 10.3 R. 8.4 — 
28 14.4 60.3 100 SE. 2 10 16.2 12.1 R. 0.3 — 
29 14.3 59.2 88 W. 1 10 17.5 12.4 R. 6.8 — 
30 14.5 59.3 92 w. 2 6 16.6 12.0 R. 0.1 — 
31 13.4 60.1 75 SSE. 4 8 16.5 10.0 — 
Milf. 14.3 57.9 83 7.2 21.5 6.6 95.7 — 
Gewitter am 1., 5., 9., 27. 
Winde £ Z W Cfl cc £ c/i £ Z £ 
Häufigk. 9 2 1 3 — — - 2 1 15 9 35 — 6 3 6 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 4.0 1.3 — — _ 2.0 4.0 2.5 3.3 2.0 — 1.5 4.3 1.7 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1902. 
, Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d, 
<ao  
Üa  
h-3 
700 mm 
Cels. + % Meter russ. pr. Sek. 0-10 Ceis. Cels. — mm. FU8S . 
1 
1 12.9 57.1 76 NW. 4 9 10.7 R. 7.4 5.6 
2 14.8 59.4 76 NW. 10 2 — 10.9 5.8 
3 14.4 59.6 75 NNE. 2 1 — 11.7 5.5 
4 14.8 58.1 77 NNW. 2 10 — 12.2 R. 0.1 5.4 
5 15.3 58.3 75 SSW. 6 9 — 9.2 R. 7.5 5.2 
6 16.3 58.0 73 W. 2 5 — 10.7 R. 0.1 5.4 
7 15.5 58.8 72 WNW. 2 6 — 10.4 5.2 
8 15.2 56.4 73 N. 2 1 — 12.2 R. 0.6 5.1 
9 16.6 55.3 81 SSE. 10 9 — 12.9 R. 23.2 4.6 
10 14.7 56.2 70 SW. 6 8 — 11.4 R. 0.2 5.3 
11 13.9 56.0 76 SSW. 12 6 — 7.9 R. 3.5 5.0 
12 15.0 55.4 72 S. 10 5 — 9.2 R. 2.1 5.2 
13 14.4 52.6 71 0 8 — 10.7 R. 0.1 5.4 
14 13.4 52.0 72 NNW. 2 1 — 8.2 R. 0.2 5.7 
15 14.2 49.7 72 W. 6 6 — 10.9 R. 7.7 5.9 
16 13.4 52.4 75 SW. 6 10 — 10.9 R. 7.2 6.0 
17 12.6 53.0 76 SE. 6 9 — 7.2 R. 5.5 5.6 
18 14.8 60.3 73 N. 2 1 — 11.9 5.7 
19 15.2 61.0 76 SSE. 10 10 — 10.7 R. 6.5 5.4 
20 17.8 54.7 80 WSW. 8 5 — 14.2 R. 0.1 6.1 
21 14.9 54.1 77 NW. 6 4 — 12.2 R. 3.3 6.0 
22 14.3 61.6 77 WNW. 2 1 — 9.4 5.7 
23 13.8 65.8 70 SW. 2 2 — 7.2 5.7 
24 13.3 67.3 70 NNE. 2 1 — 7.9 5.4 
25 14.4 64.0 70 SE. 4 10 — 9.4 R. 2.2 5.0 
26 15.4 60.8 78 W. 2 10 — 13.7 R. 0.2 5.7 
27 13.8 65.0 79 NNE. 2 1 — 10.4 R. 13.8 5.4 
28 14.3 61.0 82 SE. 6 10 — 11.9 R. 1.2 5.3 
29 14.7 59.4 76 WNW. 2 9 — 12.4 R. 3.4 5.4 
30 14.6 59.6 75 NW. 2 4 — 11.9 5.3 
31 14.0 60.3 71 SE. 10 8 10.4 4.7 
litt. 14.6 58.2 75 5.8 — 7.2 96.1 5.4 
Gewitter am 5., 9., 27. 
£ 
Winde Ä CG CO £ £ 
Häufigk. 9 3 4 1 2 1 3 6 9 5 8 9 5 12 3 8 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 2.0 2.0 3.0 4.0 4.7 6.0 6.2 4.4 5.0 4.2 4.4 3.9 2.0 6.0 3.2 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   |||   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. | Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
ssw.| 
SW. | Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. I 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
T3 
a 
£ 
700 mm Meter russ. 
Cels. + sO pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.7 61.8 80 S. 4 10 _ 10.9 R. 0.9 5.1 
2 14.2 63.6 75 NNW. 4 1 — 10.2 5.3 
3 14.2 67.4 73 NNE. 2 3 — 9.9 5.0 
4 16.1 65.4 68 S. 14 1 — 9.4 4.6 
5 16.6 60.4 70 0 10 — 12.9 R. 21.1 4.9 
6 15.0 60.7 70 W. 4 9 — 14.2 5.3 
7 14.4 64.0 71 NE. 2 9 — 12.9 4.8 
8 14.4 64.0 71 NE. 4 1 — 10.7 4.7 
9 14.3 60.3 72 SW. 4 1 — 7.4 5.0 
10 14.8 56.4 72 W. 4 9 — 11.9 5.0 
11 11.8 59.8 69 NW. 4 3 — 9.4 5.3 
12 12.5 52.1 73 S. 6 9 — 7.9 R. 12.7 4.9 
13 12.5 40.3 72 W. 6 9 — 8.2 R. 3.0 5.6 
14 7.8 44.4 73 SSW. 12 8 — 6,2 R. 4.7 6.2 
15 10.4 53.8 67 WSW. 8 8 — 5.9 R. 0.8 6.5 
16 12.1 56.4 72 SSE. 12 10 — 8.2 5.8 
17 11.9 52.2 74 SW. 10 10 — 8.9 R. 0.5 5.6 
18 9.8 53.3 77 SW. 8 9 — 7.9 R. 1.9 5.8 
19 8.4 59.5 72 NW. 8 6 — 6.7 R, 3.6 6.1 
20 7.2 67.0 65 WNW. 8 9 — 2.7 R. 3.4 6.0 
21 5.0 70.4 71 NNW. 8 9 — 2.2 R. 3.0 5.4 
22 8.6 71.9 64 NNW. 6 8 — 5.9 5.4 
23 10.7 70.7 68 NNW. 6 1 — 7.9 5.3 
24 6.1 74.0 76 NNW. 2 6 — 0.9 5.0 
25 9.1 73.5 73 0 9 — 4.4 5.0 
26 9.6 71.9 76 W. 2 0 — 3.2 4.9 
27 10.0 60.8 77 WSW. 6 10 — 3.9 R. 2.8 5.3 
28 9.3 61.4 77 WNW. 8 10 — 7.7 R. 0.5 5.5 
29 9.8 63.4 71 WSW. 6 3 — — 5.5 
30 7.7 61.5 68 NE. 6 10 — 4.7 4.6 
Mitt. 11.3 61.4 72 6.7 — 0.9 58.9 5.3 
Gewitter am 5., 12., Sturm am 12., 14., 19. 
Winde cWo £ 63 CO  CO CQ & i 
Häufigk. 10 4 2 4 — 2 1 — 6 9 13 6 6 7 6 3 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 8.0 4.0 4.5 — 2.0 2.0 — 5.3 7.6 6.0 7.0 6.0 4.6 7.7 8.0 6.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Oktober 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter 
russ. 
Cels. + pr. Sfk. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 3.5 67.9 61 NE. 6 10 _ 2.2 4.4 
2 3.0 71.8 63! 0 10 — 0.9 4.4 
3 4.8 65.6 65 SW. 10 4 — 0.2 R. 5.2 4.8 
4 4.4 64.1 66 N. 12 9 — 2.9 4.6 
5 4.7 70.6 69 WNW. 8 10 — —0.1 4.6 
6 6.0 69.2 72 WSW. 2 1 — 2.2 4.4 
7 4.6 61.7 70 SE. 6 1 — 0.4 3.9 
8 5.4 56.8 76 SW. 2 10 — 2.9 R. 0.6 4.2 
9 3.5 65.3 73 N. 2 9 — 0.4 4.1 
10 2.7 65.6 72 S. 6 0 — —3.4 40 
11 5.1 54.3 80 SSW. 14 10 — 0.4 R. 3.5 4.0 
12 6.3 58.8 74 NE. 2 10 — 3.9 R. 0.3 4.2 
13 5.9 63.2 73 NNW. 6 3 — 3.4 R. 0.8 4.6 
14 5.6 58.1 82 SSW. 8 10 — 0.4 R. 11.6 4.6 
15 8.4 46.3 78 SW. 8 10 — 5.7 R. 2.4 5.3 
16 3.8 52.8 77 0 10 — 2.4 R. 2.7 4.5 
17 8.6 49.7 80 SSW. 6 5 — 3.4 R. 0.8 4.8 
18 8.5 50.7 77 SSW. 4 10 — 5.7 R. 0.2 4.7 
19 8.1 54.3 76 SW. 2 9 — 39 R. 4.1 5.0 
20 5.9 59.2 77 NNW. 6 10 — 4.4 R. 2.4 5.1 
21 3.9 59.6 79 SSE. 6 10 — —0.1 R. 62 4.3 
22 3.8 54.1 81 ESE. 8 10 — 2.7 R. 2.6 4.8 
23 0.6 67.8 76 NE. 6 10 — —0.6 4.8 
24 5.6 67.5 79 SW. 12 10 — -2.6 R. 0.7 5.2 
25 7.9 63.4 78 NNW. 10 10 — 64 R. 2.8 5.8 
26 5.9 68.8 76 WNW. 4 3 — 3.4 5.2 
27 2.3 65.8 80 S. 4 0 — — 1.6 4.9 
28 3.3 66.7 78 SW. 2 9 — — 1.6 R. 1.2 50 
29 5.5 68.9 79 WSW. 2 10 — 1.2 4.9 
30 3.4 61.8 82 SSW. 6 10 — 0.9 R. 0.1 4.7 
31 6.3 53.9 81 SSW. 6 10 — 3.9 R. 2.8 5.0 
Mi«. 5.1 61.4 75 7.8 — —3.4 51.0 4.7 
Sturm am 3., 11. 
Winde z m 02 m £ 
£ 
Z 
£ 
Häufigk. ii 7 4 4 2 1 2 5 4 9 19 11 2 4 2 1 5 
Meter pr. 
S< künde. — 7.1 7.5 5.5 4.0 6.0 9.0 6.0 6.0 4.2 5.2 6.4 20 8.0 6.0 6.0 7.6 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat November 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.2 47.2 80 SW. 14 10 2.9 R 3.9 5.9 
2 6.5 47.3 65 NW. 16 10 — 2.4 RS. 4.8 7.1 
3 5.5 59.6 70 WSW. 6 9 — 1.4 R. 1.2 5.6 
4 6.1 54.1 71 WNW.14 8 — —0.4 R. 0.5 7.5 
5 3.6 63.1 69 NNW.10 9 — 1.9 R. 1.4 6.3 
6 -0.8 74.1 72 B. 2 10 — —2.1 5.1 
7 —1.0 74.6 73 SSE. 4 10 — —2.6 4.5 
8 —0.6 67.3 76 S. 6 0 — —3.6 4.5 
9 1.7 64.9 79 S. 6 10 — —1.6 4.5 
10 2.8 64.3 78 S. 4 2 — —0.4 R. 0.8 4.2 
11 4.9 67.1 82 SSW. 2 9 — 2.4 4.6 
12 4.6 72.1 77 NNW. 6 10 — 3.4 4.7 
13 3.7 73.5 74 SW. 4 10 — 2.9 4.5 
14 4.5 68.9 78 W. 6 10 — 1.9 R. 0.4 5.0 
15 2.4 70.3 78 NB. 10 10 — —1.9 R. 0.3 5.1 
16 —5.0 80.1 66 B. 2 1 — —7.5 4.1 
17 —7.3 86.4 67 ESE. 2 0 — -10.5 4.1 
18 —6.2 85.4 69 SSW. 2 0 — —10.0 4.1 
19 1.1 75.0 74 WNW. 8 10 — —6.5 R. 1.3 4.7 
20 1.5 68.6 77 0 10 — —0.1 R. 0.6 4.0 
21 1.7 62.2 65 NNE. 14 0 — —2.1 5.0 
22 —0.7 66.3 68 WSW. 4 6 — —4.6 S. 0.1 4.3 
23 1.9 60.2 75 W. 10 10 — 0.7 4.8 
24 —0.1 58.1 77 SW. 4 10 — -1.9 4.6 
25 —1.6 64.9 76 SB. 2 10 — —2.9 4.4 
26 —7.2 61.2 79 ESE. 2 10 — —8.8 4.3 
27 —6.7 60.7 80 S. 4 10 — -8.8 S. 0.2 4.1 
28 —6.0 55.8 78 SSW. 8 10 — —7.0 S. 4.9 4.5 
29 —7.7 51.9 78 SSE. 2 10 — —9.0 s. 2.8 4.2 
30 —5.1 54.1 78 NW. 8 10 — —8.5 s. 9.5 5.1 
Vitt. 0.1 65.3 74 7.8 — — 10.5 32.7 4.8 
Sturm am 1., 2., 21. 
Winde Ä OWQ  «2 O£l  £ i 
Häofigk. 5 2 3 2 2 6 2 3 8 13 9 8 7 6 6 3 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 10.0 10.0 10.0 5.0 2.3 2.0 2.0 4.0 4.0 5.3 5.7 7.7 8.7 107 12.0 104 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 1 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
ssw.| 
Minimum. 
wsw| 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1902. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cL 
a £ä3  
©a
«ss  'a 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Ceis. Cels. - mm. Fuss. 
1 —12.3 60.2 76 E. 2 2 . —15.0 4.2 
2 —16.7 65.0 77 ESE. 2 0 — —19.8 3.8 
3 -20.3 71.4 76 E. 2 1 — —23.5 3.0 
4 —19.9 81.4 76 E. 2 0 — —22.3 3.2 
5 —15.7 83.8 78 ESE. 2 10 — —21.8 S. 0.3 3.5 
6 —8.1 76.6 82 S. 2 10 — —13.0 3.4 
7 —3.7 72.5 94 0 10 — —7.5 3.6 
8 —7.5 70.4 93 0 10 — —8.3 S. 0.4 3.6 
9 -3.6 69.9 97 NNE. 2 10 — —8.3 3.8 
10 —4.4 76.5 90 0 8 — -9.0 3.7 
11 0.9 74.1 93 WNW. 6 10 — -2.6 4.0 
12 -0.9 75.4 92 0 10 — —2.4 3.7 
13 —4.7 75.0 90 WSW. 2 10 — —8.8 3.5 
14 —10.0 75.4 87 SSE. 2 0 — —12.8 3.4 
15 —10.3 72.1 87 S. 2 10 - - -12.0 3.4 
16 —12.6 66.0 88 SSE. 2 1 — —15.0 3.3 
17 —8.0 50.7 90 SSE. 6 10 — —16.8 s. 9.1 3.3 
18 —7.5 42.6 90 NNE. 6 10 — —10.5 s. 4.9 4.3 
19 — 11.7 51.8 88 0 5 — —13.0 3.8 
20 —16.7 55.6 87 SE. 2 10 — —20.5 s. 0.2 4.1 
21 —18.5 60.2 88 0 10 — —24.0 4.0 
22 —12.1 66.8 89 SSW. 2 10 — —18.3 s. 1.1 5.0 
23 —8.6 71.4 90 s. 4 10 — —15.8 4.5 
24 1.8 60.5 91 W. 4 10 — —3.6 R. 0.4 4.7 
25 2.9 43.2 85 w. 8 8 — 0.4 R. 4.7 6.3 
26 0.2 25.2 79 NNW.20 10 — —1.4 RS. 1.5 9.0 
27 0.3 36.5 69 WNW.12 10 — —2.1 S. 2.6 6.8 
28 —1.3 43.7 79 sw. 6 10 — —2.4 s. 5.6 5.0 
29 1.3 39.0 86 WSW. 10 0 — —1.6 RS. 6.4 6.5 
30 1.5 40.0 93 0 9 — —0.4 RS. 3.6 5.8 
31 — 1.4 50.4 85 E. 2 10 — —3.9 S. 5.6 5.2 
Mitt. —7.3 61.4 86 7.5 — —24.0 46.4 4.4 
Sturm am 26. u. 27. 
Winde £ 55 s W m CG £ £ £ £ Ä Z 
Häufigk. 18 D 2 — 1 9 6 4 12 12 2 7 4 4 6 1 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.3 4.0 — 10.0 2.0 2.3 2.5 3.7 3.2 6.0 9.3 4.5 5.0 10.0 12.0 14.0 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still, j 
Barometer 
NNE. 1 bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 1 
SSW. I 
SW. 1 
WSW | 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
Am Abend des 25. August (7. September) 1902 wurde das 
Stadtgymnasium von einem Schadenfeuer heimgesucht, durch 
welches auch die in dem obern Stockwerk untergebrachte 
meteorologische Station erheblichen Schaden erlitt. Wenn 
auch ein kleiner Teil der Apparate unversehrt geblieben war, 
so hatten doch andere mehr oder weniger stark gelitten oder 
waren ganz zerstört, auch sind durch Wasser zahlreiche Druck­
sachen beschädigt. Da auch das Zimmer nicht mehr benutzt 
werden konnte, so mussten die Beobachtungen auf unbestimmte 
Zeit eingestellt werden. Dank dem Entgegenkommen des 
Herrn Stadthaupts und des Rigaschen Schulkollegiums konnten 
am 29. September (12. Oktober) die Beobachtuügen, mit Aus­
nahme der Windbeobachtungen, im Gebäude der Elementar­
schulen an der Esplanade wieder aufgenommen werden und 
sind bis zum Schluss des Jahres fortgeführt worden. Von 
einer Wiedergabe dieser Beobachtungen durch den Druck ist 
zunächst von mir Abstand genommen worden, da ich sie auf 
ihre Gleichwertigkeit mit den früheren Beobachtungen nicht 
habe prüfen können. Auch eine Gegenüberstellung der erhalte­
nen Mittelwerte in Riga und Ustj-Dwinsk ist wegen Un voll -
ständigkeit der Daten für dieses Jahr unterblieben. 
Ad. Werner. 
</section>