<section type='beginning'>des 
N aturforscher -V ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XLYII. 
Riga, 1904. 
Druck von W. F. Hacker. 
^03B0jeH0 ijeroypoio. Pnra, 8 OaTaöpa 1904 
Inhalt. 
Seite 
Sitzungsberichte 1 
Mag. F. Bucholtz: Boletusarten der Ostseeprovinzen . . 29 
Dr. G. Schneider: Anopheles claviger im Winter und Sommer 41 
H. Pflaum: Physikalische Kleinigkeiten VIII: Weitere Ver­
suche mit der elektrischen Orgelpfeife 46 
Mag. F. Bucholtz: Vorkommen des Mutterkorns in den 
Ostseeprovinzen 57 
Dr. 6. Schneider: Zur Fischkunde der Ostseeprovinzen . 65 
C. Grev§: Fossile u. recente Wale des Russischen Reiches 67 
F. E. Stoll: Ornithologische Notizen 77 
K. R. Kupffer: Beiträge zur ostbaltischen Flora I . . . 108 
a. R. Lehbert: Floristische Ergebnisse des Som­
mers 1903 108 
b. Lehbert und Kupffer: Verzeichnis der auf den 
Inseln Hoften beobachteten Pflanzen . . . 118 
c. E. Niclasen: Floristisches aus Lodensee in Estland 121 
d. Kupffer und Lackschewitz: Kleine Notizen . . 126 
e. Alphabetisches Verzeichnis aller in diesen Bei­
trägen angeführten Pflanzen 151 
H. Pflaum: 59. Jahresbericht für 1903—1904 159 
P. Grossmann: Kassenbericht für 1903—1904 170 
Mitgliederverzeichnis 171 
Inhalf der Sitzungsberichte. Seit0 
Atavismus beim Hausschwein. 13 
Balzstellung von Auer- und Birkhahn 28 
Bodenbewegung in Neu-Laitzen 23 
Bucholtz, Prof. 1. 3. 6. 10. 17. 23 
Doss, Dr. Prof. 1. 9. 19. 23 
Durchlüften von Aquarien 5 
Eisdicke in Ostsibirien 6 
IV 
Seite 
Eisstauungen im Seegatt und in der Düna . . 23 
Entwicklungsgeschichte der Pflanzen 6. 7 
Erdmagnetismus, Atlas dazu 2 
Exkursionen 1. 3. 4 
Fritsche, Dr 2. 14 
Hausgeflügel 5 
Helmholtz, Leben und Bedeutung desselben 20 
Kalender, Geschichte desselben 21 
Klima und Vegetation der Ostseeprovinzen 9. 18 
Krautabend, Pflanzen daselbst 26 
Kupffer, Dozent 1. 7. 9. 12. 18. 20 
Mimikry 11 
Mittlere Jahrestemperatur und ihre Änderung 19 
Niederschlagsmessungen 14 
Nordlicht 7 
Optische Täuschung 12 
Optometrisches 8 
Paskais Prinzip 21 
Pflaum 1. 8. 11. 13. 17. 20. 21. 24 
Pilzflora Livlands 3. 23 
Planetentafel 5 
Rechenprobe 9 
Reinberg, Architekt 7 
Richter, Literat 5. 6. 7 
Rigas Untergrund 9 
Schapiro, Ingenieur 10 
Schleidens Sekularfeier 17 
Schweder, Direktor 1. 6. 20. 21. 26 
Schwimmblasen, Entstehung derselben 26 
Stereoskop 11 
Stoll, Konservator 4. 5. 13. 28 
Teich, Kreislehrer 11 
Temperaturänderungen und ihre Ursachen 13 
Thilo, Dr. med 5. 26 
Undurchdringlichkeit der Materie 24 
Venus am Tage sichtbar 6 
Veränderliche Sterne 20 
Wärmeleitungsapparat 17 
Zwergadler 5 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 859. Sitzung am 1. September 1903. 
Der Sekretär, Oberlehrer Pflaum, verlas den Jahres­
bericht für 1902—3. 
Der Schatzmeister, Sekretär Grossmann, legte den 
Kassenbericht für 1902—3 vor. 
Der Präses, Direktor Schweder, berichtete über eine 
von mehreren Mitgliedern während der Sommerferien aus­
geführte Exkursion zu den Wanderdünen am rechten Ufer 
der Aa beim Wahrnekruge. 
Es folgte die Vorlegung und Besprechung der sehr zahl­
reich eingegangenen Naturalien. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 860. Sitzung am 15. September 1903. 
In den Vorstand wurden neu gewählt die Herren: Dr. 
med .  A .  B e r t e i s ,  P r o f .  M a g .  F .  B u c h o l t z ,  D r .  m e d .  O .  T h i l o  
und Staatsrat V. v. Zwingmann. Dem ausscheidenden Vor-
standsgliede, Fabrikdirektor Th. Behrmann, sprach der 
Präses herzlichen Dank aus für seine langjährige treue Mit­
arbeit. 
Prof. Dr. Doss gab einen vorläufigen Bericht über die 
geologischen Verhältnisse am Fundorte eines im Olaier 
Wald ausgegrabenen Geweihes eines Riesen-Rentieres. 
Dozent Kupffer knüpfte daran Bemerkungen über die 
Pflanzenfunde daselbst und sprach über die daraus zu 
ziehenden Folgerungen. (Das Nähere wird in besonderen 
Abhandlungen geboten werden.) 
Prof. Mag. Bucholtz sprach über die baltische Pilz-
flora. _____ 
</section>
<section type='monthlymeet'> 861. Sitzung am 19. September 1903. 
Dozent K. R. Kupffer berichtet unter Vorführung von 
Lichtbildern über seine in der Zeit vom 1. Juni bis zum 
15. August d. J. ausgeführte botanische Durchforschung 
der Insel Dago. 
1 
—2—
Dr. H. Fritsche legt seinen „Atlas des Erdmagne­
tismus für die Epochen 1600, 1700, 1780, 1842 und 1915, 
26 Seiten fol. Vorwort und 15 Mercator-Weltkarten" vor und 
bemerkt dazu Folgendes: 
Bis jetzt besassen wir nur sehr mangelhafte Karten der 
Linien gleicher magnetischer Deklination (Isogonen) und 
gleicher Inklination (Isoklinen) für einige wenige Epochen 
vor 1842, welche von Hansteen, Halley, Van Bemmelen u. a. 
auf Grund spärlicher Beobachtungen empirisch für einige 
Teile der Erdoberfläche konstruiert waren; Karten der Inten­
sität der magnetischen Erdkraft für den Zeitraum 1600 bis 
1842 fehlten bisher ganz. Mit Hilfe der von Gauss im 
Jahre 1838 aufgestellten „Allgemeinen Theorie des Erdmagne­
tismus" ist es dem Verfasser vorliegender Publikation gelungen, 
vollständige Karten aller 3 Elemente des Erdmagnetismus zu 
liefern. Für jede der 5 Epochen 1600, 1700, 1780, 1842 und 
1915 hat er 3 Weltkarten mit Mercator - Netz zwischen den 
Breiten -j- 80° und — 80° gezeichnet, von denen eine die 
Isogonen von 5 zu 5 Grad (an manchen Stellen, wo es nötig 
schien, auch von 1° zu 1°, oder 2° zu 2° etc.), die zweite 
die Isoklinen von 5 zu 5 Grad, und die dritte die Linien 
gleicher Horizontalintensität von 0,2 zu 0,2 Gaussscher Ein­
heiten (Milligramm, Millimeter) enthält. Den Karten bei­
gegeben sind auf 15 Folioseiten 30 Zahlentafeln, welche die 
Deklination, Inklination und Horizontalintensität für die ganze 
Erdoberfläche von Pol zu Pol angeben, indem die Argumente 
— die geographische Länge von 772 zu 77s Grad oder von 
15 zu 15 Grad und die geographische Breite von 5 zu 5 oder 
von 10 zu 10 Grad variieren. 
Ferner wird in dem Vorworte auseinandergesetzt, auf 
welchem Wege und auf Grund welcher Beobachtungsdata der 
Verfasser zu seinen Resultaten gelangt ist, die er an den 
Inklinationsbeobachtungen früherer Jahrhunderte (von 1576 
bis 1780 inkl.) prüft, indem er die nach der Theorie von ihm 
berechneten Inklinationen mit den beobachteten vorgleicht und 
genügende Übereinstimmung findet. 
Die Abweichung der Theorie von der Beobachtung ist für 
die Richtung der Magnetnadel (Deklination und Inklination 
durchschnittlich während des 19. Jahrhunderts gleich + 2/s Grad 
und während des Zeitraumes 1576 bis 1800 gleich + 1,7 Grad. 
Sodann beweist der Verfasser, dass er die Berechnung 
der Konstanten gh der Theorie, welche wegen ihrer Weit­
läufigkeit bisher der Schrecken der Magnetiker war, so ver­
einfacht habe, dass eine künftige Neuberechnung derselben 
keine grossen Schwierigkeiten bereiten werde, wenn man seine 
Vorarbeiten benutzt. 
Schliesslich wird vor Überschätzung des Wertes der in 
den Polargegenden angestellten magnetischen Messungen ge­
warnt und nachgewiesen, dass man die Position der magneti­
schen Erdpole nur mit Hülfe der Theorie, welche alle Be­
obachtungen auf der Erdoberfläche benutzt, exakt bestimmen 
könne und nicht unmittelbar durch Beobachtungen der Polar­
fahrer (z. B. Ross), welche dafür nur approximative Werte 
ergeben. Den Schluss des Vorworts bilden Formeln zur Be­
rechnung der Konstanten der sogenannten „Besseischen Sinus-
reihe" (harmonische Analyse), durch welche periodische Er­
scheinungen mathematisch dargestellt werden können. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 862. Sitzung am 3. Oktober 1903. 
Prof. Mag. F. Bucholtz beendete seinen auf der vorigen 
Sitzung begonnenen Vortrag. Redner sprach über die Pilz-flora der Ostseeprovinzen und über seine Exkur­sionen im vergangenen Sommer, wobei einige bemerkens­
werte Funde aus der Umgegend Rigas erwähnt wurden. Auf 
dem fast sterilen Sandboden unserer Meeresküste fanden sich: 
die Gichtmorchel (Phallus impudicus), ein charakteristischer 
Hutpilz (Inocybe maritima), sowie Mutterkorn auf der Sand­
gerste (Elymus arenarius) und dem Sandrohr (Ammophila 
arenaria). Erwähnt wurden ferner ein Schmetterlingspuppen 
befallender Schmarotzer (Torrubia militaris), eine parasiti­
sche Steinpilzart, zwei für das Baltikum neue unterirdische 
Pilze (Sceroderma fuscum und Hydnocystis piligera) u. s. w. 
Eingehender beschäftigte sich der Vortragende mit der Ver­
breitung des Mutterkornpilzes, wobei es sich herausstellte, 
da3S derselhe schon wiederholt im Baltikum an Roggen und 
anderen Wildgräsern beobachtet worden ist. Zuerst von 
Dietrich, dann besonders von stud. agr. Bondarzew und zu­
letzt in diesem Sommer vom Vortragenden selbst. Der Gehalt 
an Mutterkorn im Roggen überstieg i. J. 1902 und 1903 
1* 
0,3 %, was nicht ohne nachteilige Wirkung auf die Gesundheit 
sein kann. Um festzustellen, ob der Roggen durch das 
Mutterkorn anderer Wildgräser infiziert werden kann, ist es 
erforderlich, die einzelnen Wirtspflanzen genau zu bestimmen 
und den Pilz entwicklungsgeschichtlich zu untersuchen. Es 
hat sich erwiesen, dass es bei uns wenigstens 4 Pilzarten 
gibt, welche Mutterkorn hervorrufen können, und von diesen 
Arten sind einige in mehrere biologische Rassen getrennt. 
Letztere haben sich an das Leben nur auf ganz bestimmten 
Wirtspflanzen angepasst, ohne jedoch morphologische Unter­
scheidungsmerkmale zu zeigen. Nachdem einige neue Wirts­
pflanzen des Mutterkorns demonstriert und noch andere 
unserer häufigen Pilzkrankheiten (Rost an der Kiefer, Fichte, 
Schilf etc., zwei Kartoffelkrankheiten u. a.) erwähnt worden 
waren, schloss die Mitteilung mit einer kurzen Übersicht 
dessen, was bisher im Baltikum auf dem Gebiete der Pilz­
kunde getan ist. Es erwies sich, dass, ausgenommen die be­
deutende, jedoch schon veraltete Arbeit von Dietrich „Blicke 
in die Kryptogamenwelt der Ostseeprovinzen" 1856—1859, 
unsere Kenntnis der einheimischen Pilzflora noch viel zu 
wünschen übrig lässt. Diese Tatsache erklärt sich wohl nur 
dadurch, dass das Sammeln und Bestimmen der Pilze mit 
grossen Schwierigkeiten verbunden ist. Es gehört hierzu ein 
Mikroskop und Kenntnis der entsprechenden, meist aus­
ländischen Literatur. Nichtsdestoweniger darf man hoffen, 
dass die gründliche Erforschung der Pilze unserer Heimat 
nicht lange auf sich warten lassen wird. Mikroskope, welche 
obigem Zwecke genügen, sind nicht mehr allzu teuer, und in 
den Nachbargebieten sowohl Deutschlands, als auch des russi­
schen Reiches wird augenblicklich eifrig an diesem Zweige 
der systematischen Botanik gearbeitet. 
Konservator St oll beschrieb eine Bootfahrt, die er in 
Gemeinschaft mit zwei anderen Mitgliedern des Vereins im 
diesjährigen Sommer unternommen hatte. Diese Fahrt er­
streckte sich über einen grossen Teil der Windau, deren 
landschaftliche Reize vom Vortragenden eingehend beschrieben 
wurden. Einige der auf jener Fahrt gesammelten Petrefakten 
und Exemplare der an den Windauufern beobachteten Vögel 
wurden der Versammlung zur Ansicht vorgelegt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> —5-863. Sitzung am 27. Oktober 1903. 
Dr. med. 0. Thilo demonstrierte eine von ihm kon­
struierte Vorrichtung zum Durchlüften des Wassers 
von Aquarien. 
Aus der Wasserleitung träufelt Wasser in einen Gummi­schlauch, der an mehreren Stellen verengt ist. Legt man das 
untere Schlauchende ins Wasser des Aquariums, so steigen 
aus diesem ununterbrochen Luftblasen auf, die in ein am 
Boden des Behälters befindliches Haarsieb aufgefangen werden. 
Ein Teil der auf diese Weise aufgesammelten Luft steigt all­
mählich durch das Sieb nach oben, der andere entweicht 
seitlich und zwar ruckweise, wodurch das Wasser in heftige 
Bewegung gerät. Der Wasserverbrauch ist sehr gering; das­
selbe Wasser kann wochenlang benutzt werden. Die Durch­
lüftung gelingt bis zu einem Meter Tiefe unter dem Wasser­
spiegel. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 864. Sitzung am 3. November 1903. 
Herr Ad. Richter übergab eine von ihm angefertigte 
Planetentafel als Geschenk und erklärte die Art ihrer Be­
nutzung. Lässt sich auch ohne grosse Schwierigkeit die der­
zeitige Stellung der Planeten für einen beliebigen Zeitmoment 
herstellen", was einst für Horoskope wichtig gewesen wäre, 
so liegt der Hauptwert der Tafel doch wohl darin, dass man 
fortlaufend — etwa jede Woche — die entsprechenden Um­
stellungen sehr leicht vornehmen kann und so mit einem Blick 
über den derzeitigen Stand orientiert ist. Ferner legte er 
vor einen nach Flammarions Marskarte angefertigten Mars­globus und ein sog. Revolverfernrohr. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 865. Sitzung am 17. November 1903. 
Konservator Stoll spricht unter Vorlegung bezüglicher 
Vertreter über das südeuropäische Geschlecht der Zwerg­adler. 
Direktor Schweder hält einen Vortrag unter Vorlegung 
zahlreicher ausgestopfter Vögel über die Geschichte des 
Hausgeflügels. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 866. Sitzung am 1. Dezember 1903. 
Direktor Seh weder wies im Anschluss an die ausge­
stellte Planetentafel von Richter auf eine in den nächsten 
Tagen bevorstehende Konjunktion von Mars und Saturn 
hin, wie auch auf eine in der nächsten Nacht erfolgende, hier 
freilich nicht sichtbare Bedeckung der Venus durch den 
Mond. 
Herr Adolf Richter bemerkt dazu, dass es ihm wegen 
der scheinbaren Nähe der Venus zum Monde heute noch bis 
1072 Uhr, also am Tage, möglich gewesen sei, die Venus 
mit blossem Auge wahrzunehmen. 
Direktor Schweder referierte über die Arbeit Schosta-
kowitschs „Dicke der Eisbedeckung auf den Gewässern 
Ostsibiriens" (Bul. d. Akad. d. W. zu Ptbg. 1902, Dez.). 
Schon Middendorf? hat darauf hingewiesen, dass diese in 
Sibirien trotz der enormen Winterkälte, welche das Erdreich 
bis zu 500 und mehr Fuss hinab in einen in der Tiefe nie 
auftauenden „Eisboden" verwandelt, nirgends dicker als 8 
Fuss werde (bei uns 1—2 Fuss, höchst selten bis 3 Fuss). 
Nach einer von Schostakowitsch zusammengestellten Tabelle 
und Karten ergibt sich, dass ein grosses Gebiet westlich und 
nördlich von Irkutsk nur Eisdecken unter 100 cm habe. Die 
Eisdecke nimmt aber nach Norden zu und erreicht an den 
Küsten des Eismeeres 200 cm. Im Gegensatz dazu wird öst­
lich von Irkutsk — bis auf den Küstensaum — die Eisdecke 
überall stärker als 100 cm, nimmt ebenfalls nach Norden zu, 
erreicht am Polarmeer sogar 235 cm, aber bei verhältnismässig 
südlicher Lage am Amur unter 50 Grad nördlicher Breite 
findet sich ein grosses Gebiet, wo die Eisdecke ebenfalls 200 
bis 250 cm beträgt. Diese auffallende Tatsache findet ihre 
Erklärung darin, dass es in dem erwähnten Gebiet östlich 
von Irkutsk fast ganz an Winterniederschlägen fehlt, so dass 
der Boden hier nur wenige Millimeter mit Schnee bedeckt 
ist und daher dem Eindringen der Kälte wenig Widerstand 
bietet. 
Prof. Mag. F. Bucholtz sprach über neue Probleme 
in der Entwickelungsgeschichte der Pflanzen. Das 
Bestreben, die Lebenserscheinungen im Organismus nicht nur 
zu beschreiben, sondern auch zu erklären, d. h. auf bestimmte, 
wirkende Ursachen zurückzuführen, hat in der Botanik einen 
ganz neuen Zweig dieser Wissenschaft, die Physiologie, ent­
stehen lassen. Bisher wurden nur die dem Experimente am 
leichtesten zugänglichen Ernährungserscheinungen im Pflanzen­
leben erforscht, während die Entwicklungsgeschichte meisten­
teils nur beschreibend behandelt wurde. Neuerdings hat es 
Prof. Klebs in Halle unternommen, auch entwickelungsge-
schichtlichen Problemen auf experimentellem Wege näherzu­
treten. Jahrelanges Studium hat ihn zu den in seinem neuesten 
Werke „Willkürliche Entwickelungsänderungen bei Pflanzen", 
Halle 1903, niedergelegten Ansichten geführt, dass viele Er­
scheinungen im Pflanzenleben, wie z. B. die ungeschlechtliche 
und geschlechtliche Vermehrungsweise, Regeneration, Lebens­
dauer, Ruheperioden u. s. w., nicht allein durch die specifischen 
Eigentümlichkeiten der betreffenden Pflanzen hervorgebracht 
und geleitet werden, sondern durch äussere Faktoren (wie z. 
B. Licht, Luft, Feuchtigkeit, Wärme), welche normalerweise, 
d. i. gemäss der in der Natur gegebenen Abwechselung, den 
Lebensgang der Pflanze bestimmen. Durch eine ganze Reihe 
von Versuchen, sowohl an niederen als auch höheren Ge­
wächsen, konnten diese Anschauungen, welche wesentlich von 
den herrschenden Ansichten abweichen, gestützt werden. 
Viele der von Klebs ausgeführten Versuche wurden von Prof. 
Bucholtz genauer beschrieben und wurde auf ihre Bedeutung 
in diesen Fragen hingewiesen. 
Die Herren A. Richter, A. Schilinski, Professor 
Blacher und Architekt Reinberg berichten über das von 
ihnen am 30. November beobachtete Nordlicht: insbesondere 
haben die beiden letzteren wahrgenommen, dass der helle 
Nordlichtbogen anfangs die konvexe Seite nach unten kehrte 
und erst später die gewöhnliche Lage ' annahm (welche Be­
obachtung auch von anderen gemacht ist). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 867. Sitzung am 15. Dezember 1903. 
Dozent Kupffer gab in der Diskussion über den Vortrag 
von Prof. Bucholtz auf der vorigen Sitzung seiner Meinung 
dahin Ausdruck, dass Prof. Klebs zu weit gehe, wenn er die 
von ihm erzielten Entwickelungsänderungen bei Pflanzen aus­schliesslich vom Gesichtspunkte der Kausalität betrachte 
und die Zweckmässigkeit derselben geflissentlich ver-
—8—
schweige. Viele der von Prof. Klebs durchgeführten Experi­
mente fordern gerade dazu heraus der Zweckmässigkeit im 
Getriebe der Natur nachzusinnen und erscheinen unter diesem 
Gesichtspunkte doppelt interessant. 
Oberlehrer Pflaum sprach unter dem Titel Optotech-
nisches über einige neuere von der Firma Zeiss (Jena) in 
den Handel gebrachte optische Instrumente. Die als Tele-
meter bezeichneten Doppelfernrohre, deren Prinzip dasselbe 
ist, wie dasjenige des von Helmholtz stammenden Telestereo-
skops, ermöglichen Entfernungen bis zu 8 Kilometern mit 
recht guter Genauigkeit direkt abzulesen. Ebenso lassen sich 
die Dimensionen entfernter Gegenstände, sogar schnell be­
wegter, ohne jede Rechnung ermitteln. Ein für verschiedene 
Fragen der Wissenschaft, Technik und Kunst geradezu epoche­
machendes Instrument stellt der Pulfrichsche Stereokomparator 
dar. Er besteht aus einem Doppelmikroskop mit relativ 
grossem Objektivabstand; durch mikrometrische Verschiebung 
einer Marke lässt sich der Tiefenabstand zweier Gegenstände 
finden, deren Stereoskopbilder man betrachtet. Sind von dem­
selben Objekte zu verschiedenen Zeiten photographische Auf­
nahmen gemacht worden, so gestattet der Stereokomparator 
selbst die minimsten Veränderungen nachzuweisen, die an 
jenem Objekte vor sich gegangen sind. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 868. Sitzung am 22. Dezember 1903. 
Oberlehrer Pflaum beendete seine auf voriger Sitzung 
begonnene Mitteilung, indem er zunächst einige Aufgaben der 
Astronomie namhaft machte, deren Lösung mit Hilfe des Ste-
reokomparators leicht möglich ist, die jedoch sonst auf bedeu­
tende Schwierigkeiten stossen. Bezüglich der Vergleichung 
von Aufnahmen des Fixsternhimmels wurde erwähnt, dass es 
bisher nicht gelungen sei, faktische Tiefenunterschiede wahr­
zunehmen. Merkwürdig ist aber die Tatsache, dass bei Be­
trachtung solcher Aufnahmen, die östlich resp. westlich vom 
Meridian erfolgt sind, die lichtstärkeren Sterne dem Beo­
bachter ferner zu liegen scheinen, als die schwächeren, falls 
man die östliche Aufnahme mit dem linken, die westliche mit 
dem rechten Auge betrachtet. — Kurze Hinweise wurden ge­
macht auf die ebenfalls von der Firma Zeiss in den Handel 
—9—
gebrachten Fernrohrobjektive mit erstaunlich hohem Grade 
von Achromasie, sowie auf andere Errungenschaften in der 
Herstellung möglichst vollkommener optischer Instrumente. 
Die Wissenschaft, welche sich zur Aufgabe stellt, optische 
Instrumente allen denjenigen Anforderungen anzupassen, welche 
an sie gestellt werden können, hat gegenwärtig einen solchen 
Umfang erreicht, dass der Vorschlag gemacht worden ist, sie 
als selbständige Wissenschaft — Optotechnik genannt — an­
zuerkennen, wie dies in Bezug auf die Elektrotechnik bereits 
vor Jahren geschehen ist. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 869. Sitzung am 12. Januar 1904. 
Prof. Dr. Doss hielt einen Vortrag über die hydro­
graphischen und geologischen Verhältnisse Rigas. 
Dozent Kupffer sprach über eine Rechenprobe, die 
vielfach von Geschäftsleuten zur Kontrolle umständlicher 
Multiplikationen angewandt wird. Dieselbe lässt sich auch 
auf die Addition und Subtraktion anwenden, und lautet ihre 
Regel in allgemeiner Fassung: Bildet man aus den zur Rech­
nung gegebenen Zahlen die Quersummen, aus den dieselben 
angebenden Zahlen wiederum die Quersummen und so fort? 
bis man auf einstellige Zahlen kommt (reduzierte Quersummen) 
und vereinigt letztere durch die geforderte Spezies, so erhält 
man direkt oder, wenn das Resultat mehrstellig ist, durch 
Bildung seiner Quersumme dieselbe Zahl, wie bei Bildung der 
reduzierten Quersumme des direkt erhaltenen Rechenresultats. 
Nach Vorführung einiger Beispiele wurde eine Herleitung 
der Regel gegeben und auf die Fälle hingewiesen, in welchen 
sie versagt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 870. Sitzung am 26. Januar 1904. 
Dozent Kupffer hielt, gestützt auf den vom Peters­
burger physikalischen Zentral-Observatorium herausgegebenen 
,,Klimatologischen Atlas von Russland", sowie auf eigene flo­
ristische Untersuchungen einen Vortrag über „Klima und 
Vegetation der Ostseeländer", speziell der Ostseeinseln. 
Das Klima erweist sich als ein um so maritimeres, je mehr 
man sich den Küsten der Ostsee nähert, d. h. die Herbst- und 
— 10 -
Wintertemperaturen nehmen zu, die Frühlings- und Sommer­
temperaturen ab, so dass die mittleren Temperaturschwankungen 
vom Innern Russlands nach der Ostsee hin immer geringer 
werden. Längs den Küsten betragen die Schwankungen nur 
gegen 20 Grad Celsius. Zugleich ist die relative Luftfeuchtig­
keit in den Küstengegenden, namentlich während des Sommers, 
grösser als im Innern, endlich scheint auch die jährliche 
Niederschlagshöhe im Mittel höher zu sein. Diese Verhält­
nisse sind für die Grenzen der Verbreitung mancher Pflanzen 
massgeblich, dieselben folgen daher mehr oder weniger genau 
bald gewissen Jahres- oder Monats-Isothermen, bald den durch 
günstigere Feuchtigkeitsverhältnisse ausgezeichneten Küsten­
linien. Es wurden hierfür verschiedene spezielle Beispiele an­
geführt. So wurde darauf hingewiesen, das3 die Verbreitungs­
grenze des Taxus in den Ostseeländern mit der Januar - Iso­
therme von —5 Grad C., die des Efeus mit derjenigen von 
—4 Grad C. zusammenfällt. Cornus suecica, ein Halbstrauch 
der nordatlantischen Flora, überschreitet nach Süden hin 
nirgends die Juli-Isotherme von +17 Grad, während ein 
Holzgewächs südöstlicher Herkunft, Evonymus europaea, nord-
westwärts nirgends über die Juli-Isotherme von 19 Grad hinaus­
geht. Erwähnt und an Beispielen erläutert wurde indessen 
auch, dass nicht aller Pflanzen Verbreitungsweise aus klima­
tischen Gründen erklärbar sei, sondern dabei auch die Ent­
wicklungsgeschichte der Flora eines Landes in Frage komme. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 871. Sitzung am 9. Februar 1904. 
Prof. Dr. Bucholtz hielt einen Vortrag über die in Rigas 
Umgebung vorkommenden Bol etus-Arten. (In diesem Korr.-
Bl. besonders abgedruckt.) 
Ingenieur J. Schapiro legte ein aus einem circa 140 Jahre 
alten Kiefernstamme herausgesägtes Stück vor, welches einen 
ziemlich grossen Granatensplitter enthielt. Der Baum, aus 
einem Forst im Witebskischen Gouvernement stammend, war 
1812 von einem Granatensplitter getroffen worden, ohne 
jedoch seine Lebenskraft einzubüssen. Nach nunmehr 91 
Jahren war der Baum gefällt worden, und beim Durchsägen 
war man auf jenen Kugelsplitter gelangt. 
— 11 — 
Oberlehrer Pflaum legte ein Zeisssches Stereoskop 
neuester Konstruktion vor, mittels dessen man noch auf Ent­
fernungen von 100 Kilometern stereoskopisch zu sehen vermag. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 872. Sitzung am 23. Februar 1904. 
Kreislehrer Teich hielt einen Vortrag über neuere An­
sichten bezüglich der Mimicry. 
Schon seit längerer Zeit greift man auch von seiten der 
Naturwissenschaft den Darwinismus, d. h. die Art und Weise, 
wie Darwin und namentlich seine Nachfolger die Deszendenz­
lehre erklären, an, während diese, welche übrigens nicht von 
Darwin zuerst aufgestellt worden ist, wohl fast allgemein ak­
zeptiert wird. Besonders gegen die Theorie von der Selek­
tion oder natürlichen Zuchtwahl werden gewichtige Bedenken 
erhoben, namentlich wird auch der grosse Einfluss, den die 
heutigen Darwinianer der Mimicry auf die Entwickelung der 
Organismen zuschreiben, stark in Abrede gestellt. Der Begriff 
der Mimicry ist von Kirby und Spence in die Wissenschaft 
eingeführt und von Bates erweitert worden. Man versteht 
heute darunter die Anpassung der Geschöpfe in Form und 
Farbe an die Umgebung, die Ausstattung derselben mit 
Schutz-, Trutz- und Warncharakteren und die Nachahmung 
von Tieren aus ganz verschiedenen Gruppen. Namentlich die 
letzten beiden Punkte erfahren vielfachen Widerspruch, wäh­
rend der erste keineswegs geleugnet wird. Es ist auch ge­
radezu komisch, wenn ein in Südamerika lebender Schmetter­
ling von einem europäischen nachgeahmt werden soll, und 
derartige Beispiele lassen sich in Mehrzahl anführen. Unter 
den Gelehrten, die neuerdings in dieser Angelegenheit das 
Wort ergriffen haben, befindet sich auch M. C. Piepers, 
welcher in einem stattlichen Bande seine auf dem fünften 
internationalen Zoologenkongress aufgestellten 42 Thesen unter 
dem Titel „Mimicry, Selektion, Darwinismus" näher erläutert. 
Er wirft den Anhängern des Darwinismus vor, dass sie, statt 
voraussetzungslos von den Erscheinungen, die uns die Natur 
darbietet, zur Theorie zu gelangen, sich umgekehrt fragen, 
wie sich ein Befund dem für sie von vornherein feststehenden 
Dogma der Selektionstheorie fügt, und dass sie den Tieren Sinnes­
täuschungen, Empfindungen, Geschmacksrichtungen, Phantasie-
— 12 — 
Operationen, ja auf ihrer eigenen Unwissenheit beruhende 
Irrtümer imputieren, die ihr eigenstes Eigentum sind. Dann 
sagt er: „In diesem vielfach beliebten Verfahren, sich und 
seine Sinne zum Massstabe zu machen, nicht nur für andere 
Menschen, sondern für ganz anders geartete und unter sich 
wieder so sehr verschiedene Geschöpfe, liegt die Haupt­
berechtigung zu dem Vorwurf, dass das Aufstellen von 
Mimicryfällen fast zum wissenschaftlichen Unfug ausgeartet ist." 
Ein ergötzliches Beispiel hierzu liefert der indische Blatt­
schmetterling Kailima paralenta, der mit Vorliebe von den 
Darwinianern als ausgezeichnetes Mimicrytier angeführt wird. 
Das Tier gleicht auf der Unterseite freilich täuschend einem 
dürren Blatte. Nach den Darwinianern flüchtet das Tier bei 
Verfolgung ins Gebüsch, klappt die Flügel zusammen und ist 
somit für den Verfolger verschwunden. In Wirklichkeit fliegt 
der verfolgte Blattfalter aber ein Stück weiter, setzt sich mit 
geöffneten Flügeln auf ein grünes Blatt und wippt mit ihnen 
auf and nieder, als wollte er seine lebhafte orangefarbige Ober­
seite mit dem herrlichen blauen Schiller recht zeigen. Freilich 
klappt er am Abend die Flügel zusammen, aber da hat er 
keinen Schutz nötig, denn die ihn etwa verfolgenden Vögel 
schlafen dann auch, aber er könnte ebensogut aufgeklappt 
sitzen, da er doch in der Nacht dunkel ist wie alles. 
In der sich an obigen Vortrag anschliessenden Debatte, 
an der sich insbesondere Dr. Berteis, Professor Bucholtz, Dozent 
Kupffer, Oberlehrer Westberg, Dr. Zwingmann und Dr. Grüning 
beteiligten, wurde hervorgehoben, dass die Bedeutung der Mi­
micry ausser Zweifel stehe, wenn auch viel Missbrauch mit 
derselben getrieben worden sei. 
Dozent Kupffer spricht unter Demonstration entsprechen­
der Zeichnungen und Photogramme über eine optische 
Täuschung. 
Es wird mitunter als merkwürdige Tatsache betont, dass ein­
zelne Porträts die Eigenschaft haben, den Beschauer stets anzu­
blicken, wohin er sich auch stellen mag, ihm gleichsam mit den 
Augen folgen, während doch zu erwarten wäre, dass die Blick­
richtung eines Porträts nur eine ganz bestimmte sein könnte. 
Indem man dieses als Merkwürdigkeit betrachtet, geht 
man — wenn auch oft unbewusst — von der ganz richtigen 
Annahme aus, dass jedes Bild nur, von einem bestimmten 
- 13 -
Punkte aus betrachtet, den vom Maler bezweckten Eindruck 
richtig hervorbringen könne. Dieser allein passende Gesichts­
punkt lässt sich sogar mit Bestimmtheit rekonstruieren, falls 
auf dem Bilde Gegenstände von fest bestimmter geometrischer 
Form dargestellt sind, z. B. Würfel, Quadrate und dergl., was 
namentlich bei Darstellungen architektonischer Formen statt hat. 
Bei Landschaften dagegen, Porträts u. dergl. ist solches nicht 
der Fall, der Augenpunkt lässt sich nicht ermitteln und daher 
können dieselben — ohne verzerrt zu erscheinen — von ver­
schiedenen Gesichtspunkten aus betrachtet werden. 
Ist nun im Bilde selbst irgendwie eine Richtung markiert, 
welche genau dem gerade vor dem Bilde stehenden Beschauer 
zugekehrt ist (etwa als Strasse, Gewölbegang, Blickrichtung 
einer Person, auf den Beschauer zielender Gewehrlauf oder 
dergl.), so wird nach obigem diese Richtung auf uns stets den 
gleichen Eindruck machen, von wo wir das Bild auch betrach­
ten mögen. Wenn wir in natura z. B. einen Gewehrlauf aul 
uns gerichtet sehen, so brauchen wir nur bei Seite zu treten, 
um der Zielrichtung auszuweichen, d. h. wir brauchen uns nur 
so zu stellen, dass wir den — unbeweglich gedachten — Schützen 
von einer anderen Seite her zu sehen bekommen. Einem Bilde 
gegenüber kann uns solches aber nicht gelingen, weil dasselbe 
eben nicht verschiedene, sondern nur eine einzige Seite besitzt. 
Es ist daher selbstverständlich, dass z. B. ein bildlich dar­
gestellter Schütze entweder auf alle ihn betrachtenden 
Personen zielt, oder auf keine von ihnen. Gestört 
kann diese Illusion erst dann werden, wenn man so stark zur 
Seite tritt, dass das ganze Bild unnatürlich verzerrt erscheint. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 873. Sitzuug am 8. März 1904. 
Herr Konservator Stoll zeigte ein Paar lebende Ferkel 
vor, welche, das eine dunkel, das andere fast weiss, in ihren 
braunen und gelblichen Streifen und Flecken die atavistischen 
Merkmale junger Wildschweine zeigten. 
Oberlehrer Pflaum sprach über die Ursachen der 
Temperatu ränderungen. 
Wenn man von verschiedenen Ursachen der Temperatur­
änderungen spricht und beispielsweise als Ursachen der Tem­
peraturzunahme Reibung, Schlag, Stoss, Kompression, Torsion, 
- 14 -
Biegung, Erstarren von Flüssigkeiten, Kristallbildung, Kon­
densation, chemische Reaktion, Magnetisierung, elektrische 
Durchströmung, Strahlenabsorption u. s. w. anführt, so kann dies 
nur so lange Geltung haben, als man sich über das Wesen 
der Wärme keine festen Vorstellungen gebildet hat. Vom 
Standpunkte der mechanischen Wärmetheorie dagegen gibt 
es nur eine Ursache der Temperaturänderung, und zwar erfolgt 
Erwärmung jedesmal, wenn durch irgendwelche Ursachen die 
kinetische Energie der Massenteilchen eines Körpers vermehrt, 
Abkühlung — wenn jene vermindert wird. Einige einfache 
Versuche, darunter die Erzeugung niedriger Temperaturen 
durch ein Gemisch aus Schwefeläther und fester Kohlensäure, 
schlössen sich an den Vortrag an. 
Dr. Fritsche sprach über Niederschlagsmessungen. 
In der vorigen Sitzung wurde eins der interessantesten 
Probleme der Meteorologie gestreift, nämlich die beobachtete 
Tatsache, dass die in Riga gemessene Regenmenge im Jahres­
mittel um 7 mm grösser sei als die gleichzeitig in Ust-Dwinsk 
erhaltene, obgleich es nur 12 Werst von Riga entfernt ist. 
Diese Differenz ist im Vergleich mit den Unterschieden, 
welche man z. B. in England und Deutschland an nahe bei­
einander gelegenen Orten in der Ebene, in gleichen Höhen 
über dem Erdboden gleichzeitig mit gleichartigen Regenmessern 
gefunden hat, nur klein, da man z. B. bei Berlin im Mittel 
von 5jährigen Beobachtungen an Orten, die nur 1 bis 2 Kilo­
meter voneinander entfernt liegen, im Jahresmittel Unter­
schiede bis zu 8 Prozent beobachtet hat. 
Für Riga und Ust - Dwinsk würde dies einer Differenz 
von circa 50 mm gleichkommen! Aber nicht bloss im selben 
Niveau nahe beieinander fand man verschiedene Niederschlags­
mengen, sondern sie nahmen mit der Höhe des Regenmessers 
über dem Erboden am selben Orte ab, so dass, wenn sie z. B. 
am Boden gleich 100 mm waren, sie in der Höhe von 60 und 
mehr Fuss nur 60 mm oder weniger betrugen. Im Winter 
ist diese Abnahme grösser als im Sommer gefunden. 
Schon vor mehr als 100 Jahren glaubten — wie Kämtz 
in seinem Lehrbuche der Meteorologie Band I pag. 418 be­
richtet — viele Physiker diese Verschiedenheit der gemessenen 
Regenmengen bloss durch die mechanischen Wirkungen des 
Windes erklären zu können, indem erwiesenermassen seine 
— 15 — 
Stärke mit zunehmender Höhe wächst und mit der Zeit und 
dem Ort an der Brdoberfläche variiert. 
Jedoch blieb diese richtige Erklärung sehr lange unbeach­
tet, weil Autoritäten, wie Dove und Kämtz, behaupteten, dass 
der Regentropfen sich beim Durchfallen der letzten Luftschicht 
an der Erdoberfläche von etwa 60 oder mehr Fuss Dicke ver­
grössere infolge der Kondensation des Wasserdampfes an 
seiner Oberfläche, da er, aus höheren Regionen kommend, 
stets kälter sei, als die Luftschichten, die er beim Fallen 
passiert. Die Rechnung ergab aber die Unrichtigkeit dieser An­
nahme der angeblichen Vergrösserung der Regentropfen beim 
Durchfallen der untersten Luftschicht, indem die Kondensation 
einer so grossen Dampfmenge in einer Luftschicht von so 
geringer Höhe (60 bis 100 Fuss) und relativ hoher Tempe­
ratur die Tropfen durch die frei werdende latente Wärme 
sehr stark erwärmen, nicht vergrössern, sondern fast wieder 
verdampfen müsste. 
Kämtz meint, die mit der Höhe zunehmende Windstärke 
könne die Abnahme der gemessenen Niederschlagsmenge mit 
der Höhe über dem Erdboden nicht erklären, weil der Inhalt 
eines Cylinders (abcd oder a^cd) von derselben Basis (ab 
oder aib,) und derselben Höhe sich gleichbleibe, möge der 
Regencylinder vertikal stehen, oder durch den Wind schief 
geweht werden. 
Dies ist jedoch ein Irrtum, der darauf beruht, das Kämtz 
annimmt, dass der durch die 
horizontale Kraft des Windes 
fortgeschleuderte Regen in ge­rader Linie dem Regenmesser 
zustrebe. Der Regentropfen, 
Horizont welcher vom Winde getroffen 
ist, muss eine Parabel beschrei­
ben, so dass eine gewisse An­
zahl derselben (in beistehender 
Figur etwa die Masse cdef) den 
Regenmesser atb, nicht er­
reicht, sondern vorher (links 
vor ax) durch die Schwere zu Boden gezogen wird. Wenn 
eine Reihe vertikal untereinander befindlicher Regentropfen 
nicht vom Winde, dessen Hauptkraft fast immer parallel der 
- 16 -
Erdoberfläche, also horizontal gerichtet ist, gestört wird, so 
werden alle in einen darunter stehenden Regenmesser fallen. 
Werden aber diese Regentropfen, deren horizontaler Abstand 
bei Windstille Null ist, durch den Wind in horizontaler 
Richtung fortgetrieben, so beschreiben sie Parabeln, deren 
Achsen vertikal sind, und der Abstand der Tropfen in hori­
zontaler Richtung wird um so grösser, je stärker der Wind 
ist, er wächst also von unten nach oben, weil die Windstärke 
in dieser Richtung wächst. Dadurch wird die Dichte des 
Regens geringer und die vom Regenmesser aufgefangene Menge 
um so kleiner, je stärker der Wind oder je höher der Regen­
messer über dem Erdboden. Diese eine Art der Wirkung des 
Windes auf die Regenmessung habe ich in keinem Lehrbuche 
der Meteorologie erwähnt gefunden. Ausserdem bewirkt der 
Wind, wie schon der Physiker Flaugergues vor circa 100 
Jahren behauptet hat, noch auf andere Weise eine Vermin­
derung des gemessenen Niederschlages. Der Regenmesser 
bildet nämlich für jeden Luftstrom ein Hindernis und zwingt 
ihn mit vermehrter Geschwindigkeit an den Seiten und über 
seine Oberfläche hinwegzustreichen. Daraus ergibt sich auch 
unmittelbar über dem Auffangsgefässe des Regenmessers 
eine beschleunigte Luftbewegung, welche erst hinter dem­
selben wieder zur normalen Geschwindigkeit der Umgebung 
zurückkehrt. 
Die Regentropfen und mehr noch die leichten Schnee­
flocken werden durch diese beschleunigte Luftbewegung und 
Wirbelbildung über die Oberfläche des Regenmessers zum 
Teil hinweg und an demselben vorbeigetragen und fallen erst 
hinter demselben zu Boden. 
Man wird demnach in verschiedenen Höhen über dem 
Erdboden und an verschiedenen Orten der Erdoberfläche ver­
gleichbare Regenmessungen nur dann erhalten, wenn man in 
unmittelbarer Nähe des Regenmessers künstliche Windstille 
erzeugt durch Schutztrichter oder Schutzzaun, der denselben 
in einiger Entfernung überragt. Solche geschützte Regen­
messer geben in der Tat in verschiedenen Höhen über dem 
Erdboden (z. B. 0 m bis 70 m) nahezu dieselbe Niederschlags­
menge am selben Orte und an benachbarten Punkten der 
Erdoberfläche. Da die durchschnittliche Geschwindigkeit des 
Windes in Riga nur circa 2 Meter, in Ust-Dwinsk aber mehr 
— 17 — 
als 4 Meter in der Sekunde beträgt, so ist es begreiflieh, dass 
in Rige etwas mehr Niederschlag gemessen worden, als in 
Ust-Dwinsk, wenn auch die Regenmesser an beiden Orten 
gleichartig und möglichst geschützt gegen den Wind auf­
gestellt waren. 
An der sich an obigen Vortrag anschliessenden Debatte 
beteiligten sich ausser dem Vortragenden insbesondere Ober­
lehrer Werner, Direktor Schweder, Dozent Kupffer und Herr 
Richter. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 874. Sitzung am 22. März 1904. 
Oberl. Pflaum zeigte einen der Millerschen Privatreal­
schule gehörigen Wärmeleitungsapparat vor, der auf der Fä­
higkeit des Silberquecksilberjodids beruht, seine bei gewöhn­
licher Temperatur gelbe Farbe in Rot übergehen zu lassen, 
sobald es über 46 Grad erwärmt wird. 
Prof. F. Bucholtz sprach in Anlass des am 23. März 
a. St. stattfindenden Hundertjahrtages der Geburt des Botani­
kers Matthias Jakob Schleiden über das Verdienst und die Be­
deutung dieses Forschers für die Naturwissenschaft. Schleiden 
wurde am 5. April 1804 in Hamburg geboren. Er studierte 
zuerst Jura in Heidelberg, aber als ihm die Advokatenlauf­
bahn missglückte, ging er zum Studium der Medizin und Bo­
tanik in Göttingen und Berlin über. Für letzteres Fach 
wurde Schleiden Professor in Jena, wo er viele Jahre wirkte. 
1863 bekam er einen Ruf nach Dorpat, welches er aber infolge 
Streitigkeiten zwischen Regierung und Lehrkörper seinetwegen 
und wegen heftiger Polemik mit Kollegen, welche seine neue 
Geistesrichtung nicht billigten, schon nach 9 Monaten verliess. 
Schleidens Bedeutung für die Naturwissenschaften liegt 
einerseits darin, dass er die Zelle zum Elementarorgan eines 
jeden pflanzlichen Organismus erhob, so dass er zu den Grün­
dern der modernen Zellenlehre gerechnet werden muss. Noch 
mehr Verdienst hat sich aber Schleiden durch seine Kritik 
und Polemik gegen die frühere geistlose Arbeitsrichtung in 
der Botanik erworben. Sein berühmtes Buch „Die Botanik 
als induktive Wissenschaft" oder „Grundrisse der wissenschaft­
lichen Botanik" (Erste Auflage 1842 — 43) erweckte die da­
malige Botanik zu neuem Leben. Schleiden stellte der Botanik 
2 
— 18 — 
neue Aufgaben hauptsächlich auf entwickelungsgeschichtlichem 
und physiologischem Gebiet, welche auch mit der Zeit gelöst 
wurden. Ausser seinen vielbesuchten UniversitätsVorlesungen 
hielt Schleiden noch populäre Vorträge in Dorpat und auch 
in Riga, um beim Publikum Interesse für die Aufgaben und 
Ideale der reinen Wissenschaft zu erwecken. Die geistvolle, 
aber oft scharfe Kritik, welche er seinen Vorgängern und 
Kollegen gegenüber führte, verschaffte ihm viele Feinde, und 
dies war auch hauptsächlich der Grund, weshalb er Dorpat 
schon im Jahre 1864 verliess, um sich nach Deutschland in 
den Ruhestand zurückzuziehen. Schleiden starb am 23. Juni 
1881 in Frankfurt a. M. 
Dozent Kupffer sprach über das Thema: Ist es wahr, 
dass unser Klima sich gegenwärtig verändert? 
Altere Leute behaupten oft, dass in ihrer „Jugendzeit" 
die Winter kälter und die Sommer wärmer gewesen seien, als 
in der Gegenwart. Prüft man diese Angaben an den meteo­
rologischen Aufzeichnungen, welche für Riga bis in das Jahr 
1762 (allerdings nicht lückenlos) zurückreichen, so ergibt 
sich für diesen Zeitraum folgendes: 
1) Der allerkälteste Januar war der von 1803, dessen 
Mitteltemperatur nur —17,1 Grad C. betrug. Den nächstkäl­
testen haben wir im Jahre 1893 mit einer Mitteltemperatur 
von —14,3 Grad C. erlebt. Der drittkälteste entfällt auf 1861 
mit —12,3 Grad C. im Mittel. 
2) Der allerwärmste Januar traf 1796 ein, seine Mittel­
temperatur betrug + 2,3 Grad C., den nächstwärmsten brachte 
das Jahr 1882 mit +1,5 Grad, den drittwärmsten das Jahr 
1863 mit +0,8 Grad, und erst an 6. oder 7. Stelle folgt der 
wärmste Januar-Monat des letztverstrichenen Jahrzehnts, näm­
lich der von 1898 mit 0,0 Grad Mitteltemperatur. 
3) Der allerheisseste Juli war der von 1826 mit 22,5 Grad 
C. Mitteltemperatur, nächst dem folgt der von 1868 mit 
22,1 Grad C., ferner derjenige von 1901 mit 20,4 Grad C. 
4) Den allerkältesten Juli brachte das noch allgemein 
erinnerliche Misserntejahr 1902 mit 14,5 Grad C. mittlerer 
Julitemperatur, den zweitkältesten 1830 mit 14,8 Grad und 
den drittkältesten 1863 mit 15,0 Grad. 
5) Die allerkältesten Jahre waren: 1829 mit 3,79 Grad C. 
und 1875 mit 3,81 Grad C. Mitteltemperatur. 
- 19 — 
6) Die allerwärmsten Jahre waren: 1826 mit 8,94 Grad C. 
und 1863 mit 7,52 Grad C. Mitteltemperatur. 
Man erkennt aus dieser Zusammenstellung, dass exklusive 
Sommer- und Wintertemperaturen ziemlich gleichmässig ver­
teilt sind, ja, dass die extremsten Mitteltemperaturen mehr­
mals in bald aufeinanderfolgenden Jahren eingetreten sind. 
Noch wichtiger ist, dass die Jahres- und Monatsmittel aus der 
Periode von 1795 bis 1875 und gesondert aus der Periode 
von 1851 bis 1882 nur wenig differieren und das in einer 
Weise, welche keine Schlussfolgerung über eine etwaige Än­
derung des Klimas zulässt. 
Auch ältere historische Nachrichten, wie z. B. über ehe­
maligen Weinbau in Kurland, sind keineswegs exakt genug, 
um aus ihnen eine solche Änderung zu folgern. 
Anders hingegen stellt sich die Sache, wenn man prähi­
storische Zeiten betrachtet. Aus der heutigen Verbreitung 
verschiedener Pflanzen, z. B. des Riesenschachtelhalms, Efeus 
und der Wassernuss, lässt sich schliessen, das unser Klima vor 
Erlangung seines heutigen Zustandes etwas milder und feuchter 
gewesen sein muss. Diese Vermutung ist durch aufgefundene 
Pflanzenfossilien aus Schweden und Finnland bestätigt worden, 
und zwar hat sich durch Feststellung der heutigen und der 
ehemaligen Verbreitung des Haselstrauches in Schweden zeigen 
lassen, dass die Vegetationsperiode damals um 2Vs Grad C. 
wärmer gewesen sein mag, als heute. Gleichalterige archäolo­
gische Funde lassen vermuten, dass die wärmere Periode vor 
circa 10,000 Jahren stattgehabt haben mag. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 875. Sitzung am 5. April 1904. 
Prof. Dr. Doss weist in der Diskussion über den von 
Dozent Kupffer in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrag 
darauf hin, dass eine Bestimmung der mittleren Jahres­temperatur einer bestimmten prähistorischen Zeit 
auf Grund der damaligen Pflanzen Verbreitung in jenen Fällen 
eine unsichere sei, wo die Untersuchungen in Gegenden aus­
geführt worden, welche, wie Teile Schwedens, eine sehr be­
trächtliche postglaciale Hebung erfahren haben. Diese letztere 
in den Berechnungen völlig zu eliminieren, sei sehr schwierig, 
da die Bestimmung der seit Ablagerung der Haselnussschicht 
2* 
— 20 — 
in den Torfmooren verstrichenen Zeit, sowie des Betrages der 
Hebung des betreffenden Geländes seit jener Bildung gegen­
wärtig noch mit nicht unbedeutenden Fehlern behaftet sein 
kann. Es sei deshalb sehr wünschenswert, dass analoge Un­
tersuchungen in Livland und Kurland zur Ausführung kämen, 
weil hier postglaciale säkulare Hebungen in derart geringem 
Grade stattgefunden haben, dass sie ausser Rechnung gelassen 
werden können. 
Zu obigem Einwände von Prof. Dr. Doss bemerkt Dozent 
Kuppfer, dass aus dem ihm allein zugänglichen Selbstreferate 
(G. Anderson, Das nacheiszeitliche Klima von Schweden. 
VIII. Bericht d. Züricher botan. Ges. 1901—03) über die 
in Schweden erschienene Arbeit Andersons (Hasseln i Sverige 
fordom och nu in Sveriges. Geolog. Undersökn. publ. Ser. 
Ca A® 3, 1902) allerdings nicht klar ersichtlich sei, wie weit 
der Verfasser die postglaciale Hebung Schwedens berücksich­
tigt habe. Dass dieses aber geschehen sei, müsse wohl 
angenommen werden, weil derselbe Autor schon in einer frü­
heren Arbeit (Anderson, Die Geschichte der Vegetation 
Schwedens. Englers bot. Jahrb. XXII. Bd., 3. Heft) in 
pflanzengeschichtlichen Fragen den Niveauschwankungen Skan­
dinaviens volle Aufmerksamkeit zugewandt habe. 
Im gegebenen Falle könnte die Hebung des Landes nur 
insofern das gefundene Ergebnis einer Klimaverschlechterung 
in Frage stellen, als die Temperatur eines Ortes entsprechend 
dem Masse seiner Erhebung sinken müsste. Wenn nun aber 
— wie allgemein üblich — die von Anderson angegebenen 
Isothermen auf Meeresniveau reduziert sind, so ist damit ge­
rade derjenige Betrag der Temperaturerniedrigung ausgeschaltet, 
welcher auf Rechnung der erfolgten Hebung, gezählt vom Mo­
mente des Emportauchens aus dem Meere, zu setzen wäre, so 
dass ein übrigbleibender Rest immerhin eine allgemeine Ver­
schlechterung des Klimas bedeuten würde. 
Oberlehrer Pflaum hielt einen Vortrag über das Leben 
und die Bedeutung von H. v. Helmholtz, sich stützend 
auf die vorzügliche dreibändige Helmholtz-Biographie von L. 
Königsberger. 
Direktor Schweder sprach über veränderliche 
Sterne. 
- 21 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 876. Sitzung am 19. April 1904. 
Oberlehrer Pflaum demonstrierte zwei Apparate zum 
Beweise des Paskaischen Prinzips für gasförmige Körper. 
(Der eine Apparat ist neu und wird an anderer Stelle im Korr.-
Bl. besonders behandelt.) 
Direktor Schweder sprach zur Geschichte des Ka­
lenders. Die nächstliegendste Zusammenfassung von Tagen 
ist die zu Monaten, deren Beginn mit dem Wiedererscheinen 
der Mondsichel in der Abenddämmerung leicht zu fixieren ist. 
Sobald dies bemerkt war, wurde es im alten Judäa durch Po­
saunenbläser dem ganzen Lande zur Kenntnis gebracht. Dar­
nach bestimmten sich die grossen Feste (Ostern, Pfingsten, 
Neujahr). Damit dieselben aber von allen Glaubensgenossen 
wirklich gleichzeitig gefeiert würden, wurde festgesetzt, dass 
dieselben 2 Tage hintereinander zu feiern seien. Diese jü­
dische Einrichtung wurde wie so manche andere — Unter­
scheidung eines Kirchenjahres vom bürgerlichen Jahr — ohne 
Grund in den christlichen Kalender aufgenommen, wo auch 2 
Festtage für Christi Geburt, Christi Auferstehung u. s. w. ange­
setzt sind. — Der weit einschneidendere Wechsel der Jahres­
zeiten führte zur Zusammenfassung mehrerer Monate zu einem 
Jahr. Da nun im Mittel ein Monat 29 Tage 12 Stunden 44 
Minuten 3 Sek., ein Jahr 365 Tage 5 Stunden 48 Min. 48 Sek. 
umfasst, also weder ein Jahr, noch ein Monat sich durch eine 
ganze Zahl von Tagen ausdrücken lässt, so musste man schon 
früh zu mancherlei Einschaltungen greifen. Man liess Monate 
von 29 Tagen mit Monaten von 30 Tagen wechseln und Jahre 
von 12 Monaten mit Jahren von 13 Monaten. Die ältere Zu­
sammenfassung bei den Griechen in Gruppen von 8 Jahren (mit 
5 Jahren zu 12 und 3 Jahren zu 13 Monaten) wurde später 
ersetzt durch den Zyklus von Meton, nach welchem 235 Monate 
fast genau 19 Jahren gleich sind, so dass man zwischen 12 
Jahre zu 12 Monaten 7 Jahre zu 13 Monaten zu verteilen hat. 
Darnach rechnen noch heute die Juden und darauf gründet 
sich auch die christliche Osterrechnung. Die Juden haben 
sechserlei Jahre — Gemeinjahre von 353, 354 und 355 Tagen 
und Schaltjahre von 383, 384 und 385 Tagen; dafür fällt aber 
der Neumond auch immer auf die ersten Tage des Monats, sie 
haben also wirkliche mit dem Monde übereinstimmende Monate 
— 22 — 
und zugleich, wie im Julianischen Kalender, Jahre von durch­
schnittlich 365 Vi Tagen. 
Da so ungleiche Jahre aber für das Geschäftsleben un­
bequem sind, so ging man von diesen Luni - Solarjahren teils 
zu reinen Mondjahren, teils zu reinen Sonnenjahren über. 
So haben die Mohammedaner reine Mondjahre mit 12 Mo­
naten von abwechselnd 30 und 29 Tagen, also im ganzen 354 
Tagen, wobei von Zeit zu Zeit dem letzten Monat ein Tag 
hinzugefügt wird, damit der Monatsanfang mit dem Neumonde 
zusammenfalle. Ein reines Sonnenjahr finden wir zuerst 
bei den Ägyptern, welche 12 Monate zu 30 Tagen annahmen, 
dem sie zum Schluss noch 5 Tage hinzufügten. Sie erhielten 
also Jahre von 365 Tagen, obgleich sie wussten, dass dies in 
vier Jahren um einen Tag falsch war und der Jahresanfang 
folglich in 4x365 Jahren, d. i. in 1460 Jahren, alle Jahres­
zeiten durchlaufen musste. Sie wollten dadurch erreichen, 
dass auch ihre Götterfeste allmählich alle Jahreszeiten durch­
laufen und so in die darzubringenden Opfer eine grössere 
Mannigfaltigkeit gebracht werde. 
Den sonderbarsten Kalender hatten die abergläubischen 
Römer. Da sie eine gerade Zahl für eine Unglückszahl 
hielten, so teilten sie ihren Monaten nur ungerade Zahlen zu, 
dem März, ihrem ersten Monat (und daraus erklären sich die 
Namen September—Dezember), dem Mai, Juli und Oktober 
31 Tage, den übrigen Monaten je 29 Tage; nur dem Februar, 
ihrem letzten Monate, gaben sie 27 Tage. Das Jahr bestand 
also aus 354 Tagen, war also um 1174 Tage zu kurz, was in 
4 Jahren 45 Tage ausmacht. Es wurden daher allander Jahr 
abwechselnd 22 und 23 Tage eingeschaltet, und zwar zwischen 
dem 23. und 24. Februar. Daher gilt noch jetzt der 24. 
Februar als Schalttag und man verschiebt im Schaltjahr die 
Namenstage nach dem 24. Februar um einen Tag. 
Da diese Schaltungen sehr willkürlich vorgenommen 
wurden, so entstand eine grosse Verwirrung, der Julius 
Cäsar durch Einführung des nach ihm benannten, noch jetzt 
in Russland geltenden Kalenders ein Ende machte. Indessen 
durchläuft auch in diesem Kalender der Jahresanfang alle 
Jahreszeiten, wie bei den alten Ägyptern, nur viel langsamer; 
er rückt nicht alle 4 Jahre um einen Tag fort, sondern erst 
alle 400 Jahre um 3 Tage, welcher Umstand bekanntlich den 
— 23 -
Papst Gregor XIII. veranlasste einen verbesserten Kalender 
einzuführen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 877. Sitzung am 3. Mai 1904. 
Prof. Dr. Doss sprach über merkwürdige Bodenbe­
wegungen bei Neu-Laitzen in Livland, woselbst in der 
Nacht vom 25. zum 26. März d. J. unter detonationsähnlichem 
Geräusch in einem Heuschlag eine Bodenscholle von ca. 60 
Meter um 1 Fuss gehoben wurde, während eine angrenzende, 
über 4 Meter grosse Scholle von der Form einer halben Sichel 
abgerissen und 3 Meter weit fortgeschleudert wurde. Nachdem 
der Vortragende die näheren Verhältnisse der von ihm be­
suchten Lokalitäten skizziert und auf die mögliche Ursache 
des Phänomens zu sprechen gekommen, betonte er, dass man 
bezüglich der letzteren zu keinem endgiltigen Schlüsse ge­
langen könne, bevor man nicht durch Grabungen Aufschluss 
über die Beschaffenheit des Untergrundes erlangt habe, was 
zurzeit noch aussteht. 
Prof. Mag. Bucholtz legte einen in diesem Frühjahr bei 
Bullen gefundenen unterirdischen Rhizopogon rubescens vor, 
welcher bei Berührung und in Alkohol weinrot wird, ferner 
keimendes Mutterkorn (Claviceps microcephala) und monströse 
Formen des zwischen Dielen und unter Dächern wachsenden 
Pilzes Lentinus lepideus. 
Prof. Dr. Doss sprach über die diesjährigen Eis­
stauungen im Seegatt und in der Düna. Nachdem der 
Vortragende sich des näheren über die Ende Februar 650 
Meter vor der Westmole beim Hafendamm gebildeten Presseis­
hügel, welche bei einer Länge von 3A Kilometer und einer 
Breite bis zu 150 Meter eine Höhe von über 10 Meter er­
reichten, verbreitet und deren Entstehung dargelegt hatte, 
ging er auf die Eisstauungen über, die während des Eisgangs 
bei Keggum und Kirchholm, bez. dem Südende der Insel Dahlen 
zu stellenweise gewaltigen, 10 Meter überragenden Eisauf-
türmungen Veranlassungen gegeben haben. Hierbei bot sich 
Veranlassung, auf die Entstehung grosser Eiskonglomerat­
blöcke, mauerförmiger Eisbarrieren, welche die Ufer begleiten, 
hoher Presseisinseln und den Transport von Gesteinsmaterial 
durch Eisschollen einzugehen. Vorgelegte, teils vom Vor-
— 24 — 
tragenden, teils von Herrn Dozenten Kupffer aufgenommene 
Photographien, sowie Lichtbilder veranschaulichten die ein­
schlägigen Verhältnisse. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 878. Sitzung am 10. Mai 1904. 
Oberlehrer Pflaum sprach über die sog. Undurch­
dringlichkeit der Materie. 
Gewöhnlich beginnen die Lehrbücher der Physik, welche 
für die Mittelschule bestimmt sind, mit einer Aufzählung der­
jenigen Eigenschaften, die allen Naturkörpern gemeinsam sind 
und die deshalb als allgemeine Eigenschaften der Körper 
bezeichnet werden. Hierzu gehört u. a. die Undurchdringlich­
keit, die man derart definiert, dass sich zwei Körper nicht 
gleichzeitig an derselben Stelle im Raum befinden können. 
Da nun alle Körper durch Einwirkung äusserer Kräfte, durch 
Temperaturänderung, Wechsel der Aggregatform u. s. w. Vo­
lumenänderungen erleiden, ist man gezwungen zu Gunsten der 
Undurchdringlichkeit die weitere Annahme zu machen, dass 
sich zwischen den kleinsten Teilen der Materie Räume be­
finden, die stoffleer sind. Diese Annahme scheint auf den 
ersten Blick nicht schwer, da es ja den Anschein hat, als ob 
die uns umgebenden Körper einander auch nicht lückenlos 
berühren. Für die Körper an der Erdoberfläche ist nun aber 
schon längst bekannt, dass sie sich in einem Luftozean be­
finden und durch diesen in Berührung stehen. Nach Analo-
gieen weiter schliessend denkt man sich demnach auch die 
Hohlräume im Inneren der Körper, sowie den intraplanetaren 
Raum ebenfalls von Stoff erfüllt (abgesehen von der gröberen 
Substanz, wie sie die Meteore, Kometen u. s. w. liefern). 
Jener Stoff wird dank seiner Feinheit in einen gewissen Ge­
gensatz zur übrigen Materie gestellt und als Äther bezeichnet. 
Ist der Äther, wie dies angenommen wird, von der groben 
Materie nicht wesentlich verschieden, so müssen ihm auch die 
allgemeinen Eigenschaften derselben zukommen, also auch die 
Undurchdringlichkeit: zwei Ätheratome können demnach nicht 
denselben Punkt im Räume einnehmen. Nun werden aber die 
Erscheinungen des Lichts, der Elektrizität u. s. w. auf gewisse 
Bewegungen und Formänderungen des Äthers zurückgeführt; 
letztere sind jedoch nur unter der Bedingung vorstellbar, dass 
— 25 — 
man sich ätherfreie Räume zwischen den Ätheratomen denkt. 
Die atomistische Anschauung kommt somit immer darauf heraus, 
dass ein Teil des Raumes stofflich erfüllt, der andere stoff­
leer ist. Etwas anderes wäre es, liesse man die Vorstellung 
von der allgemeinen Undurchdringlichkeit fallen. Diese Vor­
stellung kann sich auf direkte Wahrnehmungen überhaupt 
nicht stützen; was undurchdringlich gedacht wird, sind nicht 
die Körper, sondern deren letzte, der Beobachtung unzugäng­
liche Teilchen. Weshalb aber scheint es uns so schwer, ja 
absurd, uns vorzustellen, dass zwei Stoffteilchen gleichzeitig 
denselben Raum einnehmen, in eins aufgehen können, während 
doch die Vorstellung von der Existenz einer absoluten Leere 
— eines Nichts — uns weit weniger abstösst? Genau genommen 
kommen beide Vorstellungen auf dasselbe heraus, denn die 
Vereinigung zweier Atome zu einem bedeutet ebensoviel wie 
den Übergang des einen von ihnen in ein Nichts. Die Trennung 
zweier ursprünglich im Räume vereinigten Teilchen stellt dann 
freilich eine Neuschöpfung dar. Entstehen und Vergehen sind 
jedoch dem menschlichen Verstände nicht fremdartig, spielen 
sie sich doch in der Welt der Organismen als Geburt und 
Tod fortwährend ab. — Unter der Annahme einer Durch­
dringlichkeit auch der letzten Stoffteile liessen sich viele sonst 
übernatürlichen Dinge dem Begreifen näher bringen, freilich 
führt aber auch dieselbe Annahme zum Bruche mit vielen all­
gemeinen Prinzipien, die im Grunde nur angenäherte Geltungen 
haben mögen. Der Satz von der Undurchdringlichkeit ist 
ein Dogma, ein Glaubenssatz, und doch stützen sich darauf 
unzählige andere, abgeleitete Vorstellungen. Es ist vielleicht 
nicht ohne Wert sich dessen einmal zu erinnern, dass die Natur­
wissenschaft auf Glaubenssätzen basiert, während man sie doch 
meist in den schärfsten Gegensatz zum Glauben zu stellen pflegt. 
Schliesslich sei noch auf die Inkonsequenz hingewiesen, 
die darin liegt, dass man als allgemeine Eigenschaft der Körper 
die Teilbarkeit bezeichnet, und doch den letzten Teilchen der 
Materie diese Eigenschaft nicht einräumt. Lässt man die Teil­
barkeit als allgemeine Eigenschaft gelten, so müsste man an­
dererseits auch sagen, es gibt eine allgemeine Eigenschaft 
der Materie — die Durchdringlichkeit, obgleich man den 
letzten Teilchen der Materie diese Eigenschaft nicht glaubt 
einräumen zu können. 
— 26 -
Direktor Schweder wies darauf hin, dass es wünschens­
wert sei, eine Untersuchung darüber anzustellen, welche Pflanzen 
und Kräuter alljährlich auf dem Dünamarkt, insbesondere auf 
dem Krautabend markte, feilgehalten werden, da jene Sitte 
allmählich abkommen könne. Interessant wäre ausser einer 
Angabe der Pflanzennamen auch eine solche über die Ver­
wendung, welche die zum Kaufe ausgebotenen Pflanzen finden, 
resp. gefunden haben. 
Dr. Thilo gibt einige Ergänzungen zu seiner Abhand­
lung „Die Entstehung der Schwimmblasen", welche vor 
einem Jahre im Druck erschienen ist. — Diese Abhandlung 
beschäftigt sich hauptsächlich damit, festzustellen, auf welchem 
Wege die Luft in die Schwimmblasen der Fische gelangt. 
Zunächst weist Dr. Thilo darauf hin, dass Fische, die aus 
Tiefen von 30 und mehr Meter; schnell an die Oberfläche ge­
zogen werden, ganz schlank an die Luft gelangen, hier aber 
in wenigen Minuten sehr bedeutende Mengen Luft aufnehmen 
und ,,trommelsüchtig" werden, d. h. sich in hohem Grade auf­
blähen. Dieses ist z. B. bei den Kilchen, einer Lachsart des 
Bodensees, der Fall, welche Professor Klunzinger in Stuttgart 
neuerdings genauer untersucht hat. Öffnet man derartige 
Fische, so findet man ihre Schwimmblase ganz ungeheuer 
durch Luft ausgedehnt. Es besitzen also die Kilche die 
Fähigkeit, in wenigen Minuten grosse Mengen Luft aus der 
Atmosphäre aufzunehmen und durch einen Gang vom Rachen 
aus in die Schwimmblase zu befördern. Bei ihnen also ist 
dieser Luftgang der Weg, auf dem sie die Luft in ihre 
Schwimmblase befördern. Diese Fische haben einen kurzen 
und weiten Luftgang, der an seiner Mündung in die Schwimm­
blase mit einer Klappe versehen ist, die selbsttätig den Rück­
gang der Luft verhütet. Bei den karpfenartigen Fischen hin­
gegen ist dieser Gang sehr dünn und eng und man hat daher 
gemeint, durch ihn könne keine Luft in die Schwimmblase 
gelangen, bei ihnen gelange durch Blutadern, welche die 
Schwimmblase umspinnen, die Luft in die Blase. Aber auch bei 
den karpfenartigen Fischen kann verhältnismässig schnell die 
Blase gefüllt werden, wenn sie vorher im luftverdünnten Raum 
teilweise entleert wurde, jedenfalls schneller als es durch den 
sehr spärlichen Blutkreislauf eines Fisches möglich ist. Th. 
hat es in vielen Fällen beobachtet, dass Schleie, die eine halbe 
— 27 — 
Stunde im luftverdünnten Raum bei XU Atmosphäre verbringen, 
etwa die Hälfte der Luft ihrer Schwimmblasen abgeben. Hält 
man nun Schleie mit derartig halbentleerten Schwimmblasen 
in einer grossen Badewanne bei 10 bis 22 Zentimeter Wasser­
tiefe, so findet man ihre Schwimmblasen schon nach 5 Stunden 
oft wieder vollständig prall mit Luft gefüllt. Grundbedingung 
für das Gelingen dieses Versuches ist, dass die Entleerung 
der Blasen im luftverdünnten Räume sehr allmählich vorge­
nommen wird. Man darf nur ganz allmählich die Luft ver­
dünnen und am besten nicht 74 Atmosphäre überschreiten. 
Beachtet man nicht diese Vorsicht, so gehen die Fische ein 
oder besitzen nicht mehr soviel Kraft, ihre Blasen wieder mit 
Luft zu füllen, d. h. man findet auch nach 10, ja 20 Stunden 
noch immer halbvolle Blasen. Andernfalls sind 5 Stunden ein 
so kurzer Zeitraum, dass er dem Fische nicht die Möglichkeit 
gibt, durch Luftabsonderung aus dem Blute seine grossen 
Schwimmblasen prall mit Luft zu füllen, wenn sie halbvoll 
waren. — Weit langsamer geht nach Untersuchungen von 
Th. die Füllung entleerter Schwimmblasen vor sich, wenn 
man die Fische in Wasser von einem halben Meter Tiefe 
hält und sie so verhindert, an die Atmosphäre zu gelangen. 
Es dauert dann meistens einige Tage, nur in einem Falle hat 
Th. beobachtet, dass eine Schleie, die 1 Stunde bei 74 At­
mosphäre gehalten wurde, schon nach 6 Stunden vollständig 
prall gefüllte Schwimmblasen zeigte, obgleich sie sich 6 
Stunden in einer grossen Badewanne bei einem halben Meter 
Wassertiefe befand. Es besitzen also die Schleie die Fähig­
keit, dem Wasser Luft zu entziehen und so schnell in die 
Schwimmblase zu befördern, wie es durch den Blutkreislauf 
unmöglich ist: denn die Blutmengen eines Fisches sind so 
gering, dass kaum einige Tropfen Blut fliessen, wenn man 
seinen Kopf nach unten hält und den Schwanz abschneidet. 
Auch der Blutkreislauf ist sehr träge (18 Pulsschläge in der 
Minute); das Herz ist sehr klein. Ausserdem enthalten die 
Schwimmblasen oft grosse Mengen Stickstoffgas, welches im Blute 
nur in Spuren vorkommt. Dieselben Beobachtungen wie bei den 
Schleien hat der Vortragende an Hechten und Aalen gemacht. 
Auch bei ihnen füllten sich in einigen Stunden die Blasen, 
wenn sie im luftverdünnten Räume etwa zur Hälfte entleert 
waren. Daher hält er es für erwiesen, dass bei Fischen, die 
— 28 — 
deutliche Luftwege besitzen, diese Wege zum Füllen der Blase 
mit Luft benutzt werden. — Anders liegen die Verhältnisse 
bei Fischen, an denen noch keine Luftwege nachgewiesen sind, 
z. B. beim Barsch, aber auch bei ihm ist der Blutkreislauf 
nicht wesentlich anders als bei den Karpfen. Auch seine 
Schwimmblase enthält oft grosse Mengen Stickstoffgas, welches 
im Blute aller Wirbeltiere nur in Spuren vorkommt. Ausser­
dem besitzt noch dieser Fisch in der frühesten Jugend einen 
deutlichen Luftgang (nach Carl Ernst von Baer). Allerdings 
verengert er sich bald, bleibt aber das ganze Leben hindurch 
stets als dünner Strang nachweisbar (Corning). Leider sind 
dem Vortragenden seit Baer keine neueren Forschungen über 
die Entstehung der Schwimmblasen des Barsches bekannt, er 
beabsichtigt daher, selbst die Entstehung genauer zu unter­
suchen. Hierbei bittet er um Unterstützung beim Natur­
forscherverein. Bisher ist es ihm nicht gelungen, Laich zu 
erhalten, der von Barschen abgelegt und befruchtet wurde. 
Jetzt ist gerade die Laichzeit der Barsche, und der Vortra­
gende wäre sehr dankbar dafür, wenn man ihm brauchbaren 
angebrüteten Barschlaich schaffen könnte. 
Konservator Stoll machte Mitteilungen über die Stel­
lung des Auerhahns und Birkhahns beim Balzen. 
Ersterer halte dabei den Kopf stets aufgerichtet; angebliche 
gegenteilige Beobachtungen beruhen auf Täuschungen, wie sie 
aus der Stellung des Beobachters zum Hahn leicht hervor­
gehen können. Ausserdem legte er einen hier erlegten Rackel-
hahn vor, bei welchem eine schwache Leierbildung erkenn­
bar war. 
Über die Boletusarten der Ostseeprovinzen 
Russiands. 
Von Fedor Bucholtz. 
Unter den vielen essbaren Pilzen unserer engeren Heimat 
nehmen die stattlichen, leicht erkennbaren Boletusarten eine 
nicht unbedeutende Stelle ein. Die meisten von ihnen sind, 
besonders den unteren Klassen der Bevölkerung, gut bekannt 
und einige besitzen auch bereits besondere Namen in den 
örtlichen Sprachen1). Doch ein gewisses Schwanken im Er­
kennen der einzelnen Species hält viele noch zurück von 
diesen erstklassigen Speisepilzen ausgiebigeren Gebrauch zu 
machen. Dieses ist um so mehr zu bedauern, als gerade 
unsere Wälder recht reich an verschiedenen Boletusarten zu 
sein scheinen. Allerdings gibt es einige wenige Species, 
welche sich wegen ihrer Bitterkeit oder Schärfe des Ge­
schmackes zum Genuss nicht eignen; ja wir haben vielleicht 
auch eine giftige Species unter ihnen (Boletus Satanas); — 
doch alle diese Formen sind nicht allzuschwer von den un­
schädlichen und geniessbaren Arten zu unterscheiden. 
Bevor ich zur Beschreibung der einzelnen bisher bei uns 
gefundenen Arten und deren systematischen Einteilung über­
gehe, schicke ich noch eine allgemeine Charakteristik der zu 
besprechenden Pilze voraus. 
Die Pilzgattung Boletus2) gehört zu der Familie der 
Löcher- oder Porenschwämme (Polyporaceae), die sich da­
durch auszeichnen, dass ihre Sporen auf der Unterseite eines 
gewöhnlich gut ausgebildeten Fruchtkörpers an den Innen­
wänden von Röhren entstehen. Die Länge, Breite, Form und 
Anheftungsweise dieser das Hymenium bildenden Röhren ist 
sehr verschieden und demnach haben auch ihre Ausmündungen, 
d. s. Löcher oder Poren, verschiedene Breite und Form. Bei 
der Gattung Boletus, welche sich überhaupt im Gegensatz zu 
!) Steinpilze, Borowicken, Pecken u. s. w. 
2) Die Gattung Boletus wurde von Dillenius (1719) aufgestellt, aber 
von Fries (1815) wesentlich eingeschränkt. 
— 30 — 
den anderen Gattungen, z. B. den holzigen oder lederartigen 
Polyporusarten, durch weiche und fleischige Konsistenz des 
ganzen Fruchtkörpers auszeichnet, ist dieses Röhrengebilde 
besonders weich und schwammig und lässt sich namentlich 
bei älteren Pilzen leicht von den übrigen Teilen des Hutes 
abschälen. Die Fruchtkörper entspringen einem unterirdischen 
sehr dünnfädigen, daher selten wahrnehmbaren Mycelium (Pilz­
fadengeflecht). Der Fuss oder Stengel des Fruchtkörpers ist 
meist im Zentrum des Hutes befestigt. Der Hut ist anfangs 
kugelig gewölbt, mit den Rändern eingerollt, bisweilen mit 
dem Stiel durch ein häutiges, später als Kragen, Ring oder 
Manschette am Stiel zurückbleibendes Gebilde (Annulus) ver­
bunden. Bei der systematischen Einteilung und beim Be­
stimmen sind besonders massgebend die Form und Zeichnung 
des Stieles, das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein eines 
Ringes (Annulus), die Farbe, Grösse und Form der hyme-
nialen Röhren, die Beschaffenheit der Hutoberfläche u. s. w. 
— Mit Ausnahme des Boletus parasiticus sind alle Arten 
echte Saprophyten, d. h. sie ernähren sich von faulenden 
Humusbestandteilen. 
Obgleich bei der genauen Bestimmung der Boletusarten, 
sowie überhaupt aller Hutpilze, gute Abbildungen1) fast un­
entbehrlich sind und wir auch bis jetzt keine bequeme und 
einwandfreie Methode zum Präparieren der Pilze fürs Herbar 
besitzen2), so will ich dennoch versuchen einen, wie ich 
glaube, leichten Bestimmungsschlüssel für unsere in der Um­
gegend Rigas vorkommenden Boletusarten zu geben. Die 
genauere Beschreibung der einzelnen Arten folgt weiter unten. 
Schlüssel zur Bestimmung einheimischer Boletusarten. 
I. Stiel mit Ring. 
1. Oberhalb des Ringes mit Netzzeichnung 1. Bot. flavus With. 
2. Oberhalb des Ringes körnig oder 
flockig 2. Bol. Juteus L. 
!) Am leichtesten zugänglich sind: Hahn, G., Der Pilzsammler; 
Michael, Edm., Führer für Pilz freunde; Ahles, Essbare und schädliche 
Pilze; Blücher, H., Praktische Pilzkunde. Letzteres ist in der „Minia­
tur-Bibliothek" Nr. 200 —204 erschienen und daher äusserst billig (30 Kop.). 
2) Am vollkommensten ist noch Her pell, G., Das Präparieren und 
Einlegen der Hutpilze für das Herbarium. 2. Aufl. Berlin 1888. 
- 31 -
II. Stiel ohne Ring. 
1. Poren anfangs weiss, später grau, 
rosa, graurosa (oder gelblich-grün, 
dann aber Stiel mit erhabener 
weisslicher Netzzeichnung). 
A. Stiel mit erhabener Netz­
zeichnung. 
a. Poren weiss, später gelb­
lich-grün; Fleisch milde . 3. Bot. bu/bosus Scliaeff. 
b. Poren weiss, später rosa od. 
graurosa; Fleisch gallen­
bitter 4. Bol. fel/eus Bull. 
B. Stiel ohne Netzzeichnung, 
schuppig od.körnig-schuppig. 
a. Hutrand mit Fetzen oder 
häutigem Saum; Fleisch 
blau oder rötlich werdend 5. Bol. rufus Schaeff. 
b. Hutrand glatt, ohne Saum; 
Fleisch weiss oder grau 
werdend 6. Bol. scaber Schaeff. 
2. Poren von Anfang an rot oder 
rostfarbig-braun. 
A. Röhren frei, nicht an den 
Stiel befestigt1). 
a. Fleisch gelblich, blau wer­
dend 7. Bol. Juriclus Schaeff. 
b. Fleisch weiss, bläulich oder 
rötlich werdend .... 8.Bot.SatanasLenz.
B. Röhren am Stiel befestigt, 
etwas herablaufend; Fleisch 
bitter 9. Bol. piperatus Bull. 
3. Poren von Anfang an gelb odei 
gelblich, olivenbraun od. grünlich 
A. Parasitisch auf Scleroder 
maarten wachsend. . . 10. Bol. parasiticus Bull. 
*) Frei heissen die Röhren, wenn zwischen ihnen und der Ansatz-
steile des Stieles eine Einbuchtung existiert, angeheftet, — wenn dieses 
nicht der Fall ist, herablaufend, — wenn dieselben an dem Stiele herab­
wachsen. 
— 32 — 
B. Nicht parasitisch wachsend. 
a. Hutoberfläche filzig, im 
Alter häufig nur mit filzi­
gen Schüppchen bedeckt. 
a. Poren von Anfang an 
leuchtend gelb, später 
schmutzig gelb . . . 11. Bot. subtomenfosus L. 
ß. Poren anfangs oliven­
braun oder braun . . 12. Bot. variegatus Sw. 
b. Hutoberfläche glatt,trocken 
glänzend, feucht schmierig, 
ohne filzige Schüppchen. 
a. Stiel oberwärts m. weis­
sen, später bräunlichen 
od. schwärzlichen, kör­
nigen Schüppchen be­
setzt, hellgelb . . . 13. Bol. granulatus L. 
ß. Stiel glatt, gelblich od. 
bräunlich, nach unten 
höchstens braunbereift. 
f Poren zusammen­
gesetzt (kleinere in 
einer grösseren), 
grau-grünlich . . 14. Bot. bovinus L. 
ff Poren einfach, gelb, 
Hut dunkelbraun . 15. Bol. badius Fr. 
Alle diese Arten ausser 4, 8, 9 sind essbar, 8 sehr giftig, 
10 ist nicht näher untersucht. 
Beschreibung der einzelnen Arten1). 
1. Boletus f/avus With. Hat anfangs fast kugelig, durch 
einen häutig-fädigen Schleier mit dem Stiel vereint, später 
ausgebreitet, 5—15 cm breit, 1,5—3 cm dick, mit lebhaft 
gelbem, weichem Fleische; Oberfläche anfangs von braunem 
Schleime überzogen, später lebhaft gelb oder rotgelb, glatt, 
glänzend. Stiel 5—8 cm lang, 1—2 cm breit, cylindrisch, dem 
Hute gleich gefärbt, in der Mitte mit einem häutigen Ringe, 
oberhalb desselben mit rotbrauner Netzzeichnung. 
x) Ich halte mich hauptsächlich an die vorzüglichen Diagnosen bei 
Schroeter, Pilze Schlesiens. Breslau 1889. Bd. I p. 497—506. 
- 33 — 
Röhren etwa 1 cm lang, dem Stiele angewachsen, gelb; Mün­
dungen gross, ungleich, eckig, gleichfarbig. Sporenpulver 
rotbraun. Sporen länglich-elliptisch, 7 — 9 /x lang, 3—4 /.i 
breit; Membran gelb, glatt. 
In Nadel- und gemischten Wäldern. Juli — Oktober. 
Essbar. — Diese zu den sog. Butterpilzen gehörige Species 
ist mir zwar aus den Ostseeprovinzen noch unbekannt, im 
Gouv. Moskau habe ich sie jedoch häufig gefunden. Sie 
dürfte auch bei uns vorkommen, ist aber wohl stets mit 
Boletus luteus verwechselt worden. 
2. BoletusluteusL.Hut anfangs fast kugelförmig, oder 
fast eiförmig, später flach ausgebreitet, mit weissem, 
weichem, bald zerfliessendem Fleische, 5—11 cm breit; Ober­
fläche anfangs mit dickem, violettbraunem Schleime über­
zogen, später gelblich, glatt, trocken glänzend, am Rande 
anfangs durch einen dünnhäutigen Schleier mit dem Stiele 
verbunden, der später reisst und eine Zeitlang am Hutrande 
als Fetzen hängen bleibt. Stiel cylindrisch, 5—10 cm hoch, 
etwa 1,5 cm dick, weisslich, fest und voll, in der Mitte mit 
einem häutigen, zuweilen blass violetten Ringe, oberhalb 
desselben gelblich, mit feinen, anfangs weissen, später 
bräunlichen, flockigen Punkten besetzt. Röhren kurz, 
etwa 1 cm lang, an den Stiel angewachsen, hellgelb; Mün­
dungen fein, rundlich. Sporenpulver rotbraun. Sporen 
länglich-elliptisch, 8—9 [A, lang, 3—4 /J. breit; Membran hell­
gelb, glatt. 
An Waldrändern und auf Waldwiesen überall häufig und 
scharenweise wachsend. Bei uns besonders in sandigen Kie­
fernwäldern. Juni — Oktober. Der gewöhnlichste und am 
häufigsten gegessene „Butterpilz". Der Geruch ist angenehm, 
obstähnlich. 
3. Boletus bulbosus Schaeff. (Bol. edulis Bull.). |Hut an­
fangs kugelig, mit dem etwas krausen Rande dem Stiele dicht 
anliegend, später ausgebreitet, halbkugelig oder polsterförmig, 
meist 10 — 20 cm breit, manchmal aber auch viel breiter; 
Fleisch fest (doch nicht hart), weiss, unveränderlich. 
Oberfläche gewöhnlich heller oder dunkeler braun, oft auch 
weisslich, anfangs trocken, später (bes. nach Regen) etwas 
klebrig, glatt. Stiel anfangs dickknollig, später keulen­
förmig, bis 16 cm hoch, 4—6 cm breit, aussen hellgrau oder 
3 
— 34 — 
hellbräunlich, oben heller, im oberen Teile mit feiner, regel­
mässiger, erhabener, weisser Netzzeichnung. Röhren 
anfangs weiss, später gelb, zuletzt grünlichgelb, 
1—3 cm lang, vom Stiele scharf getrennt; Mündungen anfangs 
weiss, später grünlich-gelb, rundlich. Sporenpulver oliven­
braun. Sporen spindelförmig mit stumpfem Scheitel, unten 
seitlich zugespitzt, 15—17 lang, 5—6 f.i breit; Membran 
hellbraun, glatt. 
In Laub- als auch Nadelwäldern kommt dieser beliebte 
Speisepilz, bei uns Steinpilz, Barawick, russ.: ÖIJLEIH rpiiöfc 
H.ra öopoBHKT» genannt, nicht selten, doch stets mehr oder 
weniger zerstreut vor. Die Exemplare unserer trockenen 
Kiefernwälder sind meistens dunkel-kastanienbraun, der Stiel 
ist meist etwas schlanker, manchmal fast cylindrisch. In Laub­
wäldern ist die Farbe ein blasseres Graubraun bis Grauweiss. 
Juni—Oktober, gewöhnlich in zwei abgesonderten Perioden. 
4. Boletus fe/leus Bull. (Tylopilus felleus Karst.1). Hut 
halbkugelig gewölbt, später ausgebreitet, meist bis 7, seltener 
bis 11 cm breit, bis 3 cm dick. Oberfläche weich, mattbraun, 
glatt. Fleisch weiss, bei Verletzung rötlich werdend, gallen­bitter. Stiel gewöhnlich 6—8 cm lang, cylindrisch, 1 bis 
I,5 cm dick, unten schwach angeschwollen, voll, aussen bräun­
lich, oben mit brauner, erhöhter Netzzeichnung. Röhren 
vom Stiele scharf gesondert, etwa 1cm lang, anfangs weiss, 
später rosenrot; Mündungen fein, rundlich, gleichfarben. 
Sporenpulver dunkel-fleischrot oder schmutzig ziegelrot, etwas 
ins Bräunliche spielend; Sporen elliptisch-spindelförmig mit 
abgerundeten Enden, 11—14 ^ lang, 3,5—5 p breit; Membran 
farblos, Inhalt mit rostroten Öltropfen. 
In unseren Nadelwäldern am Grunde alter Stämme zer­
streut anzutreffen. Obgleich dem Steinpilz manchmal täuschend 
ähnlich, so doch leicht durch die braune Netzzeichnung, vor 
allem aber durch den gallenbitteren Geschmack sofort zu 
unterscheiden. Ungeniessbar. Wird Gallenpilz genannt. Juli 
bis Oktober. 
5. Boletus rufus Schaeff. (Bol. versipellis Fr.). Hut an­
fangs kugelig gewölbt, durch einen häutigen Schleier mit dem 
!) Karsten und nach ihm Schroeter stellen für diesen Pilz seiner 
rostroten Sporen wegen eine neue Gattung Tylopilus auf. 
— 35 — 
Stiele verbunden, später gewölbt, 5—20 cm breit. Fleisch 
weiss, fest, bei Verletzung meist bläulich oder rötlich 
werdend. Oberfläche anfangs glatt, später schuppig, meist 
rotbraun oder orangefarben, seltener bräunlich; Rand von 
einer hängenden, gleichfarbigen Haut (dem Reste des 
Schleiers) umgeben. Stiel 6—20cm hoch, bis 3cm dick, 
cylindrisch oder etwas bauchig, voll, weiss, aussen mit 
schwarzen Runzeln oder Schuppen. Röhren 1—2 cm 
lang, vom Stiele scharf geschieden, weiss, später schmutzig 
weiss; Mündungen klein, rundlich, weiss, später grau. Sporen 
spindelförmig, mit abgerundetem Scheitel, 17—20 ^ lang, 
6—7,5^ breit; Membran hellbräunlich, glatt. 
In gemischten Wäldern und reinen Laubwäldern nicht 
selten. Juli—Oktober. Essbar. — Die rötlich anlaufende 
Form wird zuweilen als Boletus duriusculus Kalchbr. gesondert 
hingestellt. 
6. Boletus scaber Bull. Hut anfangs halbkugelig ge­
wölbt, später flach, meist 6—12 cm breit, 2—3 cm dick. 
Fleisch weich, unveränderlich oder schmutzig grau 
werdend, leicht zerfliessend. Oberfläche anfangs trocken, 
glatt, später an feuchter Luft und nach langem Regen 
schmierig, meist trübbraun, manchmal weiss, ockerfarben, 
rötlichbraun oder schwärzlich. Stiel voll, 8—15 cm lang, 
2—2,5 cm dick, etwas brüchig, nach oben verschmälert, weiss, 
mit faserigen, schwarzen Schuppen besetzt. Röhren 
1,5—2 cm lang, vom Stiele scharf gesondert, anfangs weiss, 
später schmutzig weiss oder grau. Sporenpulver olivenbraun. 
Sporen spindelförmig mit abgerundetem Scheitel, unten schief 
zugespitzt, meist 16—18^ lang, 5— 6,6 [i breit. Membran hell 
gelbbraun, glatt. 
In unseren gemischten Wäldern recht häufig, aber un­
gemein stark variierend, so dass es manchmal schwer fällt 
diese Art von der vorigen sogleich zu unterscheiden. Sehr 
häufig trifft man Exemplare mit sehr langem Stiele und ganz 
kleinem Hute. Bol. rufus hat gewöhnlich eine gedrungene 
Gestalt, während Bol. scaber ein schlanker Pilz ist. Eine 
schwärzliche, bisweilen bläulich anlaufende Varietät wird von 
einigen Autoren als Bol. nigrescens Roz. et Rieh beschrieben. 
Ich habe letztere bisher nur im Gouv. Moskau gesehen. Juni 
bis Oktober. Wird häufig genossen. 
3* 
— 36 — 
7. Boletus luridus Schaeff. Hut anfangs fast kugelig 
gewölbt, später polsterförmig, 5—20 cm breit; Fleisch 
schmutzig gelblich, an der Luft dunkelblau werdend. 
Oberfläche anfangs filzig, umbrabraun, verblassend, bei feuchtem 
Wetter etwas klebrig. Stiel knollig-keulenförmig, 6—10 cm 
lang, gelb, naeh oben orange- oder mennigrot, mit purpur­
roten, meist netzförmig angeordneten Schuppen. Röhren 1 bis 
2 cm lang, scharf vom Stiele getrennt, gelb, später grünlich­
gelb; Mündungen lebhaft gelbrot. Sporenpulver oliven­
braun. Sporen länglich-eiförmig, oben etwas schmäler, 14 bis 
17 f.i lang, 4—5 p breit; Membran lebhaft gelbbraun. — 
Geruch und Geschmack angenehm. 
Dieser durch seine roten Poren recht auffällige Pilz 
scheint bei uns hin und wieder vorzukommen, z. B. bei 
Schmarden. Dietrich beobachtete ihn in Estland häufig1). 
Weit häufiger habe ich ihn in den Laubwäldern des Gouv. 
Moskau gesehen, wo er auch gegessen wird. Er ist dem 
folgenden Pilz sehr ähnlich und sollte, um Verwechselung 
zu verhüten, lieber nicht gegessen werden. Der Haupt­
unterschied besteht im gelblichen Fleisch und dem gelb­
licheren Stiel, auf dem die rote Netzzeichnung nicht so fein 
ist wie bei folgender Art. Sehr ähnlich, nur durch den 
rotgekörnten Stiel unterschieden ist Boletus erythropus 
Pers., welchen ich bei uns noch nicht, im Gouv. Moskau 
häufig gesehen habe. 
8. Boletus Satanas Lenz. Hut anfangs halbkugelig, 
später fl a c h  a u s g e b r e i t e t ;  1 0 — 2 0  c m  b r e i t ,  b i s  5  c m  d i c k ,  m i t  
weissem, bei Verletzung rötlich, später blau werdendem 
Fleische. Oberfläche ledergelb, später weisslich, bei nassem 
Wetter etwas klebrig. Stiel eiförmig-bauchig, 5—8 cm lang, 
dick, gelb, blut- oder purpurrot, oben mit feiner^ 
roter Netzzeichnung. Röhren bis 1 cm lang, vom Stiele 
scharf gesondert, gelb; Mündungen blutrot oder orangerot. 
Sporenpulver dunkel - olivenbraun. Sporen länglich-eiförmig, 
nach oben etwas verschmälert, 12—15 n lang, 6—6,5 fi breit; 
Membran lebhaft gelbraun, glatt. — Geruch und Geschmack 
mild. Soll sehr giftig sein. 
!) Dietrich, Blicke in die Kryptogamenwelt der Ostseeprovinzen. 
Archiv f. Naturkunde Liv-, Esth- u. Kurlands. 2. s6r. I. Bd. p. 392. 
— 37 — 
Auch dieser Pilz soll bei uns vorkommen. Dietrich (1. c.) 
fand ihn zerstreut und vereinzelt im Park und im Walde zu 
Heimar (Estland). Dietrich bestreitet die Möglichkeit, sich 
bei der Bestimmung geirrt zu haben. Immerhin ist es auf­
fällig, dass dieser Pilz bisher weder in Schweden (Fries), 
noch in Ingermannland (Weinmann) beobachtet worden ist. 
Schroeter fand ihn in Schlesien. Bei der Ähnlichkeit mit 
voriger Art sind Verwechselungen leicht möglich. Daher sind 
alle Angaben über die Geniessbarkeit dieses Pilzes mit Vor­
sicht aufzunehmen. Jedenfalls wäre es ungemein wichtig die 
Verbreitung dieses Pilzes genau festzustellen, sowie die Er­
fahrungen über die Giftigkeit desselben zu sammeln. 
9. Boletus piperatus Bull. Hut anfangs halbkugelig, später 
ausgebreitet, 2,5—8 cm breit, 1—1,5 cm dick. Fleisch dünn, gelb­
lich. Oberfläche feucht klebrig, trocken glänzend, rötlichgelb 
oder blassbräunlich. Stiel dünn, 3—8cm lang, 0,5—lern 
breit, gebrechlich, aussen dem Hute gleichfarben, glatt, innen 
am Grunde gelb und gelbmilchend. Röhren an den 
Stiel angewachsen und etwas herablaufend, rostbraun. 
Mündungen gross, eckig, gleichfarbig. Sporenpulver rotbraun. 
Sporen länglich-elliptisch, 7—9 [i lang, 3—4^ breit; Membran 
gelbbraun, glatt. — Geschmack brennend, wie Pfeffer. 
In Wäldern zwischen Moos und Heidekraut, vereinzelt. 
August—Oktober. Dieser kleine ungeniessbare Boletus ist 
durch seinen scharfen Geschmack leicht kenntlich. 
10. Boletus parasiticus Bull. Hut anfangs gewölbt, dann 
verflacht, seidenartig-geglättet, trocken, bald würfelig-rissig, 
schmutzig gelb; Stiel dünn, starr, gekrümmt, aussen und innen 
gelb. Röhren herablaufend, von mittlerer Grösse, gold­
gelb. Sporen verlängert, spindelförmig, bräunlich, 12 /n lang, 
3,5—4 jtt dick. 
Dieser Pilz lebt parasitisch auf Sclerodermaarten (Bovisten 
ähnliche Gastromyceten), aus deren Aussenfläche, besonders 
am Grunde, er oft in grosser Zahl hervorbricht. Häufig 
kommt der Boletus nicht zur vollen Entwickelung, denn er 
wird von anderen Pilzen (Sepedonium) befallen. Dieser Pilz 
ist bisher aus dem Gouv. Smolensk (Jaczewski) bekannt und 
wurde im vorigen Sommer von mir im Pinkenhöfschen Forst 
zwischen der Aa-Eisenbahnbrücke und dem Wahrnekrug ge­
funden. Ob er geniessbar ist, bleibt fürs erste ungewiss. 
— 38 — 
11. Boletus subtomentosus L. Hut anfangs gewölbt, später 
ausgebreitet, bis 10 cm breit, mit gelblichem, bei Verletzung 
schwach blau werdendem Fleische. Oberfläche weich­
filzig, olivengrau, olivenbraun oder rotbraun, später oft rissig 
gefeldert. Die Risse, sowie andere Verletzungen sind bei 
var. chrysenteron purpurrot gefärbt durch eine unter der 
Oberhaut gelegene rote Schicht. Stiel voll, verhältnis­
mässig dünn, 5—6 cm lang, 1—1,5 cm dick, durch flache 
Rippen weitläufig gefeldert oder gestreift, unter der Linse 
körnig-rauh, gelblich, oft etwas rötlich. Röhren meist an den 
Stiel angewachsen, etwa 1 cm lang, gelb, später grünlichgelb; 
Mündungen weit, eckig, gleichfarben. Sporenpulver oliven­
braun. Sporen elliptisch, spindelförmig, 11—14 a lang, 3 bis 
4[i breit; Membran gelb. 
Diese Species, welche infolge der rauhhaarigen Oberfläche 
auch Ziegenlippe, russ.: MOXOBHKT> genannt wird, ist '[äusserst 
variabel in der Färbung des Hutes, des Stieles u. s. w. Man 
hat einige am häufigsten vorkommende Varietäten zu beson­
deren Species erhoben. Unter letzteren ist meist häufig die 
Form Boletus chrysenteron Bull., welche sich durch die rot 
unterlaufenen Risse und Verletzungen, sowie durch den röt­
lichen Stiel auszeichnet. Ich habe sie bei uns noch nicht 
gefunden. — Eine andere Varietät, welche ich vorläufig noch 
nicht mit einem besonderen Namen belegen will, scheint bei 
uns häufig zu sein. Ihr Hut ist olivengrün; die Röhren sind 
an der Ansatzstelle des Stieles etwas ausgebuchtet. Vielleicht 
ist dieses die Form Boletus pannosus Rostk. — Alle sind 
geniessbar. 
12. Boletus var/egatus Sw. Hut anfangs halbkugelig ge­
wölbt, mit eingerolltem Rande, später ausgebreitet, 5—8 cm 
breit, mit gelblichem, schwach blau werdendem Fleische. Ober­
fläche gelb, mit büschelig-haarigen graubraunen 
Schüppchen besetzt, die sich später ablösen; Rand scharf, 
anfangs flockig, eingerollt und etwas über die Röhrenschicht 
vorragend. Stiel fest, cylindrisch, unten etwas verdickt, 5 bis 
8 cm lang, 1—1,5 cm und mehr breit, glatt, gelb, manchmal 
etwas rötlich. Röhren angewachsen, bis 1 cm lang; Mündungen 
sehr fein, schmutzig gelblich, bräunlich oder fast zimt­
braun. Sporen elliptisch-spindelförmig, 8—11/t lang, 3—4,a 
breit; Membran hellgelb-bräunlich. 
— 39 — 
In unseren sandigen Kiefernwäldern sehr verbreitet. 
Ausser der typischen Form mit hellgelbem Hut und cylindri-
schem Stiel tritt bei uns offenbar eine Abart besonders 
häufig auf. Der Stiel derselben ist nämlich nach unten stark 
verdickt, bis 3 cm breit; die ganze Farbe des Pilzes ist orange­
gelb, das Fleisch ist ebenfalls dunkelgelb und wird beim An­
schneiden kaum verändert. Beim Kochen wird Bol. variegatus 
dunkel, ist aber ein guter Speisepilz. 
13. Boletus granulatus L. Hut halbkugelig gewölbt, 
später flach, 5—8 cm breit, mit hellgelbem Fleische; Oberfläche 
anfangs mit rostfarbigem Schleime bedeckt, später 
nackt, glatt, gelb oder matt rötlichgelb, trocken glänzend. 
Stiel 5—8 cm hoch, cylindrisch, 1—1,5 cm dick, voll, hell, 
gelb, nach oben mit anfangs weissen, später bräun­
lichen oder schwärzlichen, körnigen Schüppchen. 
Röhren an den Stiel angewachsen, kurz, 1—1,5 cm lang; Mün­
dungen anfangs sehr fein, einen weissen Saft ab­
sondernd, später hellgelb, rundlich, zuletzt oft in der Tiefe in 
2—4 Teile geteilt. Sporenpulver rostbraun. Sporen elliptisch­
spindelförmig, 6—10/Li lang, 3(1* breit; Membran hellgelblich. 
In unseren Nadelwäldern nicht selten. Er gehört zu den 
sog. Butterpilzen oder Butterriezchen und unterscheidet sich 
leicht von Bol. luteus durch das Fehlen des Ringes und von 
Bol. flavus durch den gekörnten, nicht genetzten Stiel 
Ebenfalls essbar. Juni—Oktober. 
14. Boletus bovinus L. Hut flach gewölbt, 3—8 cm breit 
mit weichem, weissem, bald rötlich werdendem Fleische. 
Oberfläche blass lederbraun, ins Rötliche spielend, feucht 
klebrig-schleimig, trocken glänzend, glatt. Stiel meist 
cylindrisch, oft verbogen, 3—6 cm lang, etwa 1 cm dick, aussen 
hellrotbraun oder gelblich, glatt. Röhren etwa 0,5—1 cm 
lang, schmutzig gelblich oder gelblichgrün; Mündungen 
sehr weit, eckig, oft labyrinthisch, langgestreckt, in 
der Tiefe durch kürzere Röhren mehrteilig. Sporen 
pulver olivenbraun. Sporen länglich-elliptisch, 8—10 ̂  lang, 
3/a breit; Membran hellgelb. 
In Kiefernwäldern häufig, rasenweise oder büschelig 
wachsend, durch die mehrteiligen Röhren, sowie durch das 
Rotwerden beim Kochen und Einmachen leicht kenntlich. 
Russ.: K03MKi>. August—Oktober. Essbar. 
— 40 -
15. Boletus badius Fr. Hut anfangs halbkugelig gewölbt, 
später polsterförmig ausgebreitet, meist 3—6 cm, zuweilen 
bis 10 cm breit, mit weichem, weissem oder blassgelblichem, 
schwach blau werdendem Fleische. Oberfläche anfangs matt, 
später glatt, dunkelbraun, feucht klebrig, trocken glän­
zend; Rand etwas eingerollt. Röhren blassgelb, angeheftet 
oder am Stiele buchtig eingedrückt, 1—1,5cm lang, bei Be­
rührung schnell grünlich werdend; Mündungen klein, 
gleichfarben. Sporenpulver olivenbraun. Sporen elliptisch­
spindelförmig, 12—15 lang, 3—4 u breit; Membran gelb­
braun, glatt. 
In Wäldern, meist am Grunde alter Stämme. August bis 
Oktober. Ein sehr guter Speisepilz, welcher anfangs leicht 
mit Bol. variegatus verwechselt werden kann, doch durch die 
hellgelben, manchmal weissen, beim Drücken grünlich werden­
den Poren leicht zu unterscheiden ist. 
Sollte der Bestimmungsschlüssel, sowie obige Beschrei­
bungen beim Sammeln der Boletusarten sich als zweckent­
sprechend erweisen, so wäre es sehr wünschenswert und ver­
hältnismässig leicht zu bewerkstelligen, etwas Genaueres über 
die Verbreitung dieser Arten in den baltischen Wäldern zu 
erfahren. Desgleichen wären genaue Erkundigungen über die 
bisher sehr unsicheren lokalen Bezeichnungen einzuziehen. 
Fürs erste habe ich lokale Benennungen fast überall ver­
mieden, um nicht zu Miss Verständnissen Veranlassung zu geben. 
Riga, 
Botanisches Laboratorium am Polytechnikum, 
Februar 1904. 
Anopheles claviger Fabr. im Winter und Sommer. 
Von Dr. Guido Schneider (Reval). 
Selten ist einem Insekt die Ehre zuteil geworden, so 
genau hinsichtlich aller seiner Lebensbeziehungen untersucht 
zu werden, wie der sogenannten Malariamücke (Anopheles). 
In der Lebensweise unterscheidet sich Anopheles von den 
anderen bei uns vorkommenden Stechmücken (Culex) durch 
mehrere sehr charakteristische Züge, an denen sie auch jeder 
Laie ohne Berücksichtigung der morphologischen Merkmale 
sehr leicht erkennen kann. Während die Culexa rten in 
dichten Schwärmen unsere Sümpfe und Wälder im Sommer 
bewohnen, mit lautem Summen die Opfer umfliegen, die sie 
zu stechen beabsichtigen, und nur selten in die Häuser ein­
dringen, trifft man Anopheles claviger meist in Häusern an, 
wo diese Mücke am hellen Tage in den oberen Winkeln der 
Wände versteckt sitzt, bei Beginn der Dunkelheit leise zu 
ihrem Opfer heranfliegt und erst kurz vor dem Stechen ihr 
Summen ertönen lässt. Es liegt im ganzen Betragen von 
Anopheles claviger etwas Heimtückisches, während die Culex-
arten offen auf ihre Beute losgehen. Culex trifft man ver­
hältnismässig selten in geschlossenen Räumen, Anopheles da­
gegen seltener im Freien. Gegen Culex kann man sich leicht 
schützen, indem man Fenstern und Türen schliesst oder 
Tüllrahmen in die Fensteröffnungen einfügt. Anopheles dringt 
aber durch die engsten Spalten, z. B. einen Riss in einer 
Fensterscheibe, wie ich selbst beobachtet habe, in die Woh­
nungen von Menschen und Vieh ein und scheint dabei vom 
Geruch geleitet zu werden. Abtritte und Ställe sind der 
Lieblingsaufenthalt dieser blutsaugenden Mücke. In über­
wiegender Mehrzahl findet man die weiblichen Anopheles in 
bewohnten Räumen. Die Männchen beobachtet man seltener 
im Hause. 
— 42 -
Über das Auftreten und die Fortpflanzung von Anopheles 
claviger in Finland hat Dr. K. M. Levander1) im Laufe 
einiger Jahre sehr interessante Beobachtungen gemacht. Die 
Brutstätten finden sich wohl hauptsächlich an sehr flachen 
Ufern grösserer Gewässer und des Meeres. Dr. Levander 
fand nämlich im südfinländischen Skärenhofe zahlreiche Ano-
pheleslavwTi im Wasser seichter Meeresbuchten in den „bei 
dem Ufer vorkommenden Algenwatten, bestehend aus Cla-
dophora, Oedogonium und Spirogyra" und in tümpelartigen 
Erweiterungen von Flussläufen. Culexlarven werden dagegen 
in derselben Gegend in Tümpeln, Pfützen, Brunnen, nicht 
aber im Meere gefunden. Sowohl Levander, als auch mir 
ist es gelungen, AnopheleswoibchQu in Opodeldokgläsern, die 
wenige ccm Wasser enthielten und mit Baumwollstopfen ver­
schlossen waren, laichen zu lassen. Die Zeitdauer zwischen 
dem Blutsaugen und Laichen beträgt nach einigen statistischen 
Daten, die Dr. Levander gesammelt hat, meist 3 Tage. Die 
Eiablage scheint nur früh am Morgen vor sich zu gehen und 
ergibt nach Dr. Levanders Berechnung etwa 227 Eier von 
einem $ im Durchschnitt. Nach 2 bis 3 Tagen kriecht aus 
dem Ei die 0,9 mm lange Larve aus, die rasch bis zur Länge 
von 8 mm heranwächst und nach 3 bis 4 Wochen schon als 
Imago das Wasser verlässt. Die Nahrung der Larven wurde 
von Dr. Levander sehr genau untersucht. Sie besteht aus 
„organischem Detritus und allerlei mikroskopischen Organis­
men, teils vegetabilischen, wie Diatomaceen, Peridineencysten, 
Cyanophyceen (Aphanizomenon, Anabaena), grünen Faden­
algen (Oedogonium u. a.), Pilzsporen, Pollenkörnern, teils ani­
malischen, wie Rhizopoden (Arcilla, Centropyxis), Rotatorien 
(Cathypna, Anuraea, Syncliaeta), Cladoceren (Chydorus u. a.), 
Jugendstadien von Cyclops, Insektenlarven (Anopheles, Chiro-
nomus)". Die Anopheleslarven machen sich also nützlich 
durch Verzehren der sonst beim kleinen Getier als Nahrung 
wenig beliebten Wasserblüte und sind auch gelegentlich 
Kannibalen. 
Das maximale Auftreten der Imagines von Anopheles 
claviger findet zu zwei verschiedenen Zeiten des Sommers 
x) Mitteilungen über Anopheles claviger Fabr. in Finland. Acta Soc. 
pro Fauna et Flora Fennica, 21, Nr. 3, 1902. 
— 43 — 
statt. Das erste Mal erscheinen sie im Frühling, um nach 
einer kurzen Schwärmzeit wieder fast völlig zu verschwinden. 
Etwa 3 bis 5 Wochen dauert die mückenfreie Zeit und dann 
erscheinen die kleinen Plagegeister wieder in zahlreichen 
Schwärmen, die zum Herbst allmählich abnehmen. Dr. Le­
vander erklärt dieses zweimalige Auftreten sehr plausibel 
dadurch, dass im Anfang der warmen Jahreszeit die über­
winterten Mücken den Frühlingsschwarm bilden. Sie saugen 
Blut, legen Eier und sterben ab. Es tritt nun die mücken­
freie Zeit ein, die so lange dauert, bis die neuen Mücken des 
Jahres aus ihren Puppenhüllen schlüpfen. Diese bilden den 
zweiten, den Sommerschwarm. 
In Gegenden, wo es den Anopheles an geeigneten Brut­
plätzen mangelt, erscheinen und verschwinden sie auch in der 
zweiten Hälfte des Sommers bisweilen ganz plötzlich und un­
erwartet, um ebenso plötzlich in grossen Mengen wieder zu 
erscheinen. Ich beobachtete einen solchen Fall in Finland 
auf der kleinen Skäreninsel Blämansholm bei Porkala. In 
der ersten Hälfte des August 1901 waren die Mücken dort 
sehr selten. Am 13. August erschienen mit einem beginnen­
den Nordostwinde, der vom Lande wehte, grosse Scharen 
von Anopheles, die durch alle Ritzen in die Wohnungen, 
sogar in verschlossene Zimmer, mit grosser Geschwindigkeit 
eindrangen. Am 15. August waren schon bedeutend weniger 
Mücken zu sehen, am 16. wieder viel und am 17. verschwanden 
sie während einer Seebrise, die aus SSW. wehte. Am 1. Sep­
tember wehte der Wind wieder aus NO. und führte einen 
neuen Schwärm von Anopheles mit sich. Auf der Insel waren 
alle Wassertümpel ausgetrocknet, und an dem ziemlich tiefen 
Strande rund um die kleine Insel fand sich keine Stelle, an 
der Anopheleslarven gedeihen konnten. Im Nordosten schneidet 
aber eine schmale Bucht ziemlich weit in das Festland ein, 
die an ihrem blinden Ende seicht und von Wald umgeben 
ist. Dort können wohl die Larven gedeihen, und von dort 
werden die Mücken wahrscheinlich mit dem Winde vorwärts 
geführt. Sehr weit können sie übrigens nicht durch den 
Wind verbreitet werden, denn auf einigen Inseln des äussersten 
Skärengürtels traf ich niemals Stechmücken an, weder Ano­
pheles, noch Culex, sondern nur Zuckmücken (Chironomus), 
deren Larven überall an den Ufern der Ostsee zu finden sind. 
— 44 -
Wo aber halten sich die Mücken im Winter auf? Wo 
sind ihre Verstecke, aus denen die Anopheles im Frühling 
wieder erscheinen? Zahllose Insekten überwintern in Spalten 
und Ritzen der Baumrinde, an Häusern, Zäunen, in Reisig-
und Blätterhaufen, unter Moos, Tang und Steinen im Zustande 
der Kältestarre, um im Frühjahr wieder zu erwachen und dem 
Geschlechtstriebe zu genügen. Warme sonnige Wintertage 
locken bekanntlich immer viele Winterschläfer aus der Klasse 
der Insekten aus ihren Verstecken hervor. Jede Insektenart 
hat ihre besonders bevorzugten Verstecke — so auch Ano­
pheles. Entsprechend den sonstigen Lebensgewohnheiten kann 
man voraussetzen, dass Anopheles claviger an oder in Be­
hausungen von Menschen und Vieh überwintert. In den 
ersten Tagen dieses Jahres machte ich eine Beobachtung, 
welche geeignet ist, diese Annahme zu bestätigen. Am 9. Ja­
nuar n. St. machte ich einen Besuch auf einem etwa 25 Kilom. 
südlich von Reval gelegenen Landgute. Im oberen Stockwerk 
des geräumigen Herrenhauses wurde mir ein grosses Zimmer, 
das seit dem Sommer unbewohnt gewesen war, hergerichtet 
und so stark geheizt, dass die Temperatur an diesem und den 
folgenden Tagen -f- 20° C. und mehr betrug. In der Nacht 
hatte ich die Genugthuung, von mehreren Mücken angesummt 
und belästigt zu werden. Am nächsten Tage gelang es mir, 
in verschiedenen oberen Winkeln und am Fenster des hohen 
Gemaches 5 Stück Anopheles claviger zu beobachten, doch 
müssen noch mehrere vorhanden gewesen sein. Drei konnte 
ich lebend fangen und nach Reval transportieren, wo ich 
zwei von ihnen in eine Flasche setzte, die einige schmale 
Papierstreifen und wenige ccm Wasser enthielt und mit Watte 
zugestopft wurde. Die Papierstreifen sollten den Mücken als 
Sitzplätze dienen. Zur Eiablage entschlossen sich die Mücken, 
die alle $ $ waren, nicht und starben schon nach wenigen 
Tagen. Die dritte Mücke liess ich im Zimmer frei und wurde 
noch in zwei Nächten von ihr angesummt, dann verschwand 
auch diese. Die Umgebung des Hauses, in dem ich die über­
winternden Anopheles beobachtete, ist sehr reich an Wasser. 
Ein Fluss und kleine Bäche fliessen nahe vorbei, und im 
Sommer gibt es viel Mücken. Auf meine Frage, ob früher 
schon überwinternde Mücken dort gefunden wurden, berichtete 
mir Herr stud. jur. G., dass er in den ersten Tagen des 
— 45 — 
Februar 1903, aus der Universitätsstadt heimgekehrt, gleich­
falls in einem Zimmer derselben Etage von zahllosen Mücken 
in der Nacht angegriffen und gestochen wurde. Es gelang 
ihm, 11 Stück zu fangen. Damals herrschte Tauwetter, 
während ich bei starkem Frost eintraf. Letzteres beweist, 
dass die Mücken nicht von draussen kamen, sondern im 
Zimmer selbst überwintert hatten. Ausser ihnen fand ich 
noch mehrere überwinternde Fliegen der Arten Musca do-
mestica und Pollenia rudis in demselben Zimmer, die auch 
bei der hohen Temperatur recht lebhaft sich geberdeten. 
Nach diesen Erfahrungen glaube ich schliessen zu dürfen, 
dass Anopheles gern in kalten, geschlossenen Räumen über­
wintert. Malariafälle, die bisweilen im Winter und oft auch 
zeitig im Frühjahr vorkommen, lassen sich vielleicht auf In­
fektion durch überwinterte Mücken zurückführenx). Ich selbst 
erkrankte im Mai 1897 auf Wassily-Ostrow in St. Petersburg 
an einer schweren Malaria. 
Dr. R. Sievers2) hat in seiner interessanten Arbeit über 
die Malaria in Finland nach historischen Quellen das Ver­
breitungsgebiet zahlreicher Malariaepidemien aus den Jahren 
1749 bis 1862 (im 19. Jahrhundert in den Jahren 1812—16, 
1819—21, 1830—32, 1846—48 und 1853—62) gezeichnet. Es 
sind genau solche Gegenden, die von Dr. Levander als 
Brutstätten von Anopheles claviger bezeichnet werden, dem 
in unseren Gegenden wohl hauptsächlichsten Malariaüberträger, 
nämlich die Ostseeküsten, die Ufer des Ladoga und vieler 
anderer grosser Binnenseen im östlichen Finland und der 
Unterlauf der Flüsse. Nur bei sehr starken Epidemien werden 
auch andere Orte von der Krankheit heimgesucht. 
!) Vgl. Dr. med. Berteis, Korrespondenzbl. d. Naturf.-Vereins 
in Riga XLV, 1902, S. 129. 
2) Om frossan i Finland. Finska Läkaresällskapets Handlingar. 
Bd. XXXIII, 1891, Nr. 7 u. 8. Mit 3 Karten. 
Berichtigung. 
In meinen Aufsatz „Über die Urgeschlechtszellen der Knochenfische" 
(Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga, XLY1, Seite 7, 
Zeile 3 von unten) soll es heissen: Diese maulbeerförmigen Zell­nester, anstatt: Diese Morulae. G. Schneider. 
Physikalische Kleinigkeiten VIII. 
You H. Pflaum. 
Weitere Versuche mit der elektrischen Orgelpfeife. 
Im letztjährigen Korrespondenzblatt (Bd. 46 p. 37—40) 
war die Besehreibung eines akustischen Apparats gegeben 
worden, welcher der Kürze halber als „elektrische Orgel­
pfeife" bezeichnet wurde, obgleich freilich die Elektrizität bei 
demselben nur indirekt in Wirksamkeit tritt, indem sie näm­
lich zur Erhitzung eines Drahtrostes zu dienen hat. Zu den 
an jener Stelle beschriebenen Versuchen sollen hier einige 
weitere hinzugefügt werden. 
Dimensionen der benutzten Röhren. Die Glas­
röhren, welche über den Drahtrost gestülpt wurden, hatten 
meist den gleichen inneren Durchmesser von 34 mm und 
durfte unter diese Weite nicht viel herabgegangen werden, 
weil der Durchmesser des Drahtrostes selbst nur um weniges 
geringer war, er betrug 32 mm; andererseits konnten Röhren 
mit viel grösserem Durchmesser in der Hülse A nicht befestigt 
werden, man musste daher für sie einen besonderen Halter 
benutzen. Die weitesten zu den Versuchen verwendeten 
Röhren hatten einen inneren Durchmesser von 50 mm, so 
dass hier die von den Platindrähten eingenommene Fläche 
kaum V6 des Röhrenquerschnitts betrug; ein Tönen war unter 
diesen Verhältnissen noch leicht zu erreichen. Was die Länge 
der benutzten Röhren anbelangt, so wurde dieselbe zwischen 
25 und 126 cm variiert. War die Länge geringer als 25 cm 
(bei einer Weite von 34 mm), so sprachen die Röhren nicht mehr 
an, Versuche mit Röhren von verschiedener Länge und Weite 
zeigten, dass zwischen diesen beiden Dimensionen ein gewisses 
Verhältnis bestehen musste, und zwar dass die Röhrenlänge 
die Weite mindestens um das 7 fache übertreffen musste. 
Röhrensubstanz. Es wurden vorzugsweise Glasröhren 
zu den Versuchen benutzt, da sich bei diesen dem Drahtroste 
leichter die geeignete Stellung geben lässt und es sich in 
vielen Fällen empfiehlt die Vorgänge in der tönenden Luft­
— 47 — 
masse direkt zu beobachten. Ausser Glasröhren wurden noch 
solche aus Eisenblech, Pappe und steifem Papier benutzt. 
Ein Unterschied in der Tonfärbung trat dabei nicht zu Tage, 
wenigstens soweit sich dies nach dem Gehör, ohne instrumen-
telle Hilfsmittel beurteilen liess. Der Ton der elektrischen 
Pfeife klingt meist hohl und hauchend, er scheint arm an 
Obertönen zu sein und demgemäss wäre es zu verstehen, dass 
eine Verschiedenheit des Klanges nicht möglich ist, da man 
eine solche nur bei obertonreichen Klängen erwarten darf. 
Um die Töne der aus verschiedenem Material bestehenden 
Pfeifen leichter unter einander vergleichen zu können, wurden 
in den Stromkreis je zwei Pfeifen parallel geschaltet und 
durch einen Morsetaster der Kontakt bewirkt. Auf diese 
Weise gelang es den Strom sehr schnell hinter einander 
durch die eine resp. andere Pfeife zu senden. Die Tonhöhe 
schien bei der aus Pappe hergestellten Pfeife etwas tiefer zu 
sein, als bei der Glas- und Blechpfeife. Leider waren die 
Dimensionen der verglichenen Pfeifen, so namentlich die Wand­
dicke, nicht genau die gleichen, weshalb es unentschieden 
bleiben muss, ob die geringe Verschiedenheit in der Tonhöhe 
von dem verschiedenen Material der Röhren herrührte oder nicht. 
Lage des Drahtrostes. Besonders leicht ist es die 
Röhren zum Ansprechen zu bringen, wenn der Abstand des 
Drahtrostes vom unteren Röhrenende ungefähr gleich oder 
etwas kleiner als ein Viertel der Röhrenlänge ist. Verschiebt 
man den Drahtrost zum Anfang oder zur Mitte der Pfeife, 
so erhöht sich der Ton und wird es zugleich immer schwerer 
einen Ton zu erhalten, noch in 15 mm Entfernung vom 
Pfeifenanfange (bei einer Pfeifenlänge von 50 cm) konnte 
indes ein Ansprechen erzielt werden. Anders verhält es 
sich jedoch damit, wenn der Drahtrost der Röhrenmitte stark 
genähert wird, ein Tönen tritt dann überhaupt nicht ein. 
Befindet sich der Drahtrost um 8A der Röhrenlänge vom 
Pfeifenanfang entfernt und hat hierbei die Röhre eine ge­
nügende Länge, 17*—IV2 m, so kommt bisweilen noch ein An­
sprechen des Tones zustande, auch kann es eintreten, dass 
ein sehr hoher Ton einsetzt, um sogleich wieder zu ver­
schwinden, dass sich also die Luftsäule in eine grössere 
Anzahl von Teilen zerlegt; eine Aufrechterhaltung dieser 
Schwingungsweise gelang jedoch nicht. 
— 48 -
Lage der Knoten und Bäuche. Mittelst einer in die 
tönenden Röhren herabgesenkten Kartonscheibe mit darauf 
gestreutem trockenen, feinen Sande lässt sich nachweisen, dass 
sich nahe der Röhrenmitte ein Knoten befindet. Da der 
breite Ring, in welchen die Platindrähte eingespannt sind, 
den Bewegungen der Luft ein Hindernis entgegenstellt, so 
bildet er einen sekundären Schwingungsknoten und die ganze 
vibrierende Luftsäule wird dadurch in ungleiche Teile geteilt. 
Nahe dem oberen und unteren Pfeifenende und ferner nahe 
dem Drahtroste selbst befinden sich die Stellen stärkster Luft­
bewegung. Verschliesst man eines der Rohrenden, so wird 
die Luft am Eintreten resp. Austreten verhindert und die 
Röhre hört sofort zu tönen auf; es genügt aber, dass eine 
ganz kleine Öffnung freigelassen bleibt, um das Tönen auf­
recht zu erhalten. Verschliesst man das obere Pfeifenende durch 
eine Pappscheibe, so dass rings um sie herum nur ein milli­
meterbreiter Streifen freibleibt, so kann das Tönen der Pfeife 
fortbestehen. Legt man auf das Pfeifenende eine Pappscheibe 
mit gezahntem Rande, so dass für den Luftzug ganz schmale, 
nicht zusammenhängende Lücken freibleiben, so verhindert 
auch dies nicht ein Tönen der Pfeife. Endlich kann man 
das Röhrenende auch durch Diaphragmen bis auf eine kleine 
an der Röhrenachse gelegene Öffnung verschliessen; das Tönen 
hört erst auf, wenn der Durchmesser jener Öffnung weniger 
als halb so gross ist wie der Durchmesser der Röhre selbst. 
Sonach genügt an der Röhrenwandung ein millimeterbreiter 
Streifen, an der Röhrenachse muss die freibleibende Öffnung 
viel grösser sein. Dies deutet darauf hin, dass eine Vibration 
der Luft in horizontaler Richtung vorhanden ist, infolge deren 
die Luft an den Rohrwandungen selbst aus schmälstem Spalte 
entweichen kann, während sie nahe der Rohrachse nur dann 
auszutreten vermag, wenn genügender Raum für die Aufrecht­
erhai tung dieser horizontalen Vibration übrigbleibt. 
Bewegungen innerhalb der tönenden Luftsäule. 
Die Bewegungen der Luft im Inneren der tönenden Röhre 
sind überaus kompliziert; sie setzen sich zusammen aus 
Schwingungen parallel und senkrecht zur Rohrachse, Rota­
tionen und Wirbelbewegungen. Um es mit nicht zu schnellen 
Bewegungen zu tun zu haben, empfiehlt sich die Wahl 
einer möglichst langen Röhre, die einen Ton von geringer 
— 49 — 
Schwingungszahl ergibt. Mittelst Tabakrauch, welcher die 
Röhre anfüllt, lässt sich eine gewisse Vorstellung von den 
komplizierten Luftbewegungen gewinnen, doch wird der Rauch 
meist sehr schnell aus der Röhre hinausgestossen und die 
Rauchwirbel werden daher nach wenigen Augenblicken so 
durchsichtig, dass sie nicht mehr zum Studium der Luft­
bewegungen dienen können. Ausserdem bildet sich bald ein 
undurchsichtiger Niederschlag an den Rohrwandungen. Ge­
eigneter ist die feine Asche, die beispielsweise von Cigaretten-
tabak, der am Drahtroste verglimmte, übrigbleibt; diese zer­
fällt in kleine Teilchen, welche dank ihrer Kleinheit an der 
Luftbewegung energisch teilnehmen und doch nicht sogleich 
aus der Röhre herausgeschleudert werden. Besonders heftig 
sind die Bewegungen, welche die kleinen Ascheteilchen un­
mittelbar am Drahtroste und in 1—2 cm Entfernung von dem­
selben ausführen. Auf den ersten Blick lässt sich dies 
chaotische Bewegungswirrwarr kaum übersehen, es erinnert 
an die Bewegung der Schneeflocken während eines heftigen 
Schneegestöbers. Einige Teilchen sieht man längere Zeit 
hindurch und ziemlich regelmässig auf und ab pendeln, wobei 
sich die schwereren von ihnen bis auf 1—2 cm, die leichteren 
bis auf 10 cm und darüber vom Drahtroste entfernen. Dieses 
Auf- und Absteigen erfolgt in der Nähe der Rohrwandungen, 
näher zur Rohrachse beobachtet man Wirbelbewegungen um 
eine vertikale Achse und ausserdem noch andere, scheinbar 
ganz regellose Bewegungen. Die Luftbewegungen sind somit 
recht kompliziert, woran vielleicht der Umstand schuld ist, 
dass der Drahtrost, seine breite ringförmige Fassung, die Zu­
leitungen für den elektrischen Strom und der Halter dieser 
Teile sich innerhalb des Raumes der stärksten Luftbewegung 
befinden und zu Luftstauungen und eigenartigen Wirbeln Ver­
anlassung geben. In grösserer Entfernung vom Drahtroste 
werden die Bewegungen der Luft weniger intensiv und kom­
pliziert und bestehen nahe dem oberen Pfeifenende vorzugs­
weise aus einer aufsteigenden und einer rotierenden Be­
wegung. Ähnliche Bewegungen sind auch am unteren Pfeifen­
ende vorhanden, doch sind sie komplizierter. 
Wirft man in die tönende Röhre kleine Wattebäuschchen 
oder kugelige Stückchen Seidenpapier von geeigneter Grösse, 
so entzünden sich diese bald an dem Drahtroste und brennen 
4 
— 50 — 
mit einer Flamme, die überaus zahlreiche Spitzen und Fransen 
hat. Der Ton der Pfeife wird hierbei bedeutend lauter und 
ist von einem sausenden Nebengeräusche begleitet, das bis 
zum Verlöschen der Flamme anhält. Hierauf bleibt ein zu­
nächst glühendes Aschekügelchen übrig, das einige Male mit 
grosser Geschwindigkeit, auf dem Drahtroste befindlich, die 
Rohrachse umkreist, bis es zu glühen aufgehört hat, wo sich 
von ihm allmählich kleinere Teilchen loslösen. Hat die Grösse 
und somit das Gewicht des Aschekügelchens genügend abge­
nommen, so wird es von den aufsteigenden Luftströmungen mit­
genommen, hebt sich bis zu einigen Centimetern Höhe über dem 
Drahtroste, fällt wieder zurück, steigt wieder und so fort, bis 
der allmählich klein genug gewordene Rest in das obere Röhren­
ende oder ganz aus der Röhre hinausgestossen wird. Bs bleibt 
bei diesem Versuche sehr wenig Asche in der Röhre zurück und 
an den Rohrwandungen entsteht kein Niederschlag, so dass man 
den Versuch beliebig oft und ohne weiteres wiederholen kann. 
Eine interessante Bewegungserscheinung lässt sich be­
obachten, wenn man kleine, in der Mitte eingebogene Stückchen 
Seidenpapier oder Rauschgoldblättchen über den oberen 
Pfeifenrand bringt. Ist die Grösse derselben gering, so er­
hält sich ein solches Blättchen in schwebender Lage und führt 
dabei eine kreisende Bewegung aus, die unbegrenzt lange an­
halten kann. Meist stützt sich das Blättchen mit einem 
Rande auf den Rand der Pfeife und gleitet hierbei auf dem­
selben wie auf einem Geleise herum, oder aber es berührt 
auch nur ganz leicht die Röhrenwandung, als ob es an die­
selbe herangedrückt würde, und führt seine Rotationen in 
dieser Lage aus. Endlich tritt es bei geeigneter Grösse und 
Form des Blättchens auch ein, dass es sich ganz innerhalb 
der Röhre, 1—2 cm vom Rande derselben entfernt, frei­
schwebend erhält, wobei es mit ziemlich gleichförmiger Ge­
schwindigkeit rotiert; es senkt sich dann bei jeder Um­
drehung einmal um einige Centimeter, um sich darauf all­
mählich oder ruckweise wieder zu heben. Diese Bewegung 
dauert ebenfalls, wie erwähnt, unbegrenzt lange an. Man 
ersieht daraus deutlich das Vorhandensein einer rotierenden 
Bewegung am oberen Pfeifenrande; ähnliche Bewegungen wie 
die beschriebene sind auch am unteren Pfeifenende möglich, 
falls die dort befindlichen festen Hindernisse nicht stören. 
— 51 — 
Um die Luftdruckschwankungen, welche während des 
Vibrierens der Luft in der Röhre erfolgen, zu messen, wurden 
in verschiedenen Höhen an den Rohrwandungen kleine mit 
Naphtha gefüllte Manometer angebracht; eine Messung konnte 
jedoch nicht vorgenommen werden, was offenbar weniger 
darin seinen Grund hatte, dass jene Schwankungen zu gering 
waren, als darin, dass die Anbringung der Manometerröhrchen, 
wie dies ein weiter unten beschriebener Versuch zeigt, eine 
bedeutende Knotenverschiebung in der Röhre zur Folge hat. 
Einfluss in die Luftsäule eingeführter Hinder­
nisse. Wie bereits erwähnt wurde, stellen der Drahtrost, 
sein Halter u. s. w. bereits Hindernisse dar, welche das Auf­
treten von sekundären Schwingungsknoten zur Folge haben 
und wahrscheinlich auch auf die Tonhöhe der Pfeife selbst 
einigen Einfluss ausüben. Senkt man eine Pappscheibe, deren 
Radius um 1 mm kleiner ist als der Röhrenhalbmesser, in die 
Pfeife hinab, so erschwert sie das Zustandekommen des Tones, 
solange sie sich ziemlich weit von dem in der Röhrenmitte 
gelegenen Schwingungsknoten befindet; ist sie dagegen dem­
selben nahe, so behindert sie zwar das Tönen nicht, der ent­
stehende Ton ist aber etwas höher, als er es bei Abwesenheit 
der Scheibe sein würde. Senkt man in die tönende Röhre 
dünne, verschlossene oder offene Glasröhren hinab, so hat 
dies keinen Einfluss auf den Ton, obgleich doch von ihnen 
die ganze vibrierende Luftmasse durchsetzt und zu einer ver­
änderten Schwingungsform gezwungen wird. Bei Zunahme 
des Durchmessers der eingesenkten Röhren nimmt die Ton­
höhe etwas ab; beträgt der Röhrendurchmesser 8mm (der­
jenige der tönenden Pfeife war gleich 40 mm), so kann die 
Senkröhre, ohne den Ton zu stören, bis zu dem gleichen Ab­
stand vom oberen Pfeifenende hineingesenkt werden, wie er 
dem Abstände des Drahtrostes vom unteren Pfeifenende gleich­
kommt; wird die Röhre noch tiefer gesenkt, so verlöscht sie 
den Ton, falls man sie oben verschlossen hat, und lässt einen 
etwas vertieften Ton auftreten, falls sie offen bleibt. Je 
weiter die hinabgesenkte Röhre ist, um so weniger tief 
braucht sie in die Pfeife hinabzureichen, um bereits ein Zu­
standekommen des Pfeifentons zu verhindern. 
Richtet man einen Luftstrom gegen eines der Enden der 
Pfeife, so verlöscht der Ton derselben sofort, falls jener 
4* 
— 52 — 
Strom nicht allzu schwach ist. Ebenso verlischt der Ton, 
falls man einen Strom von Leuchtgas über das obere Pfeifen-
ende hinwegleitet, die Platindrähte beginnen stärker zu glühen, 
wie dies jedesmal eintritt, wenn die Vibrationen innerhalb 
der Pfeife unterbrochen werden. Leitet man das Leuchtgas 
der Pfeife von unten her zu, wobei man den gaszuführenden 
Schlauch nicht allzu tief in die Röhre hineinführen darf, so 
erhöht sich der Pfeifenton um etwa einen halben Ton, um 
bald darauf zu verlöschen. Leitet man Kohlensäure in die 
Röhre, so erniedrigt sich der Ton, ohne jedoch zu verlöschen, 
die Tonerniedrigung kann hierbei bis zur kleinen Terz gehen. 
Die frühere Tonhöhe kehrt, nachdem man den Gasstrom ent­
fernt hat, erst ganz allmählich wieder, meist hört die Röhre 
zuerst zeitweilig zu tönen auf und die Drähte beginnen heller 
zu glühen, bevor der normale Ton der Pfeife wieder einsetzt. 
Es ist ganz gleichgültig, ob man die Kohlensäure durch 
das obere oder untere Pfeifenende hineinleitet; im ersten 
Falle dringt sie dank ihrem grösseren spezifischen Gewichte 
in die Röhre ein, im letzteren Falle wird sie vom aufsteigen­
den Luftstrom angesogen und durch die ganze Röhre hindurch­
befördert. 
Tonstärke und Tonhöhe. Inwiefern die Tonhöhe von 
der Tonstärke abhängt, lässt sich theoretisch nicht erkennen. 
Nichtsdestoweniger unterliegt es keinem Zweifel, dass sehr 
laute Töne etwas vertieft, resp. sehr schwache Töne etwas 
erhöht klingen und dass man somit die Höhe eines Tones 
dadurch ändern kann, dass man seine Stärke entsprechend 
verändert. Ganz besonders auffallend ist dies bei der elek­
trischen Pfeife, vielleicht deshalb, weil man deren Tonstärke 
in ziemlich weiten Grenzen variieren kann, ohne dass Ober­
töne auftreten. Steht man in der Nähe der laut tönenden 
Pfeife und entfernt sich darauf von derselben auf einige 
Schritte, so tritt ein deutliches Höherwerden des Tones ein, 
das bis zu einem halben Tone und darüber geht. Aber auch 
ohne die Entfernung zwischen sich und der tönenden Pfeife 
zu verändern, kann man die Tonhöhenänderung dadurch er­
halten, dass man, in der Nähe der Pfeife befindlich, die Ohren 
mit den Fingern verschliesst, wobei dann das Tönen gut 
hörbar bleibt, der Ton aber höher geworden zu sein scheint. 
Öffnet man hierauf die Ohren, so vertieft sich der Ton wieder 
- 53 -
um ebensoviel, als er sich vorhin erhöht hatte. Das Intervall, 
innerhalb dessen die Tonänderung erfolgt, hängt von den 
Grenzen ab, innerhalb deren die Tonstärke geändert wurde; 
es ist deshalb erforderlich, dass die Pfeife möglichst laut 
tönt und dass man sich dabei in möglichster Nähe derselben 
befindet. Dass eine solche Änderung der Tonhöhe äussersten-
falls bis zur kleinen Terz gehen kann, war bei einer anderen 
Gelegenheit in dieser Zeitschrift bereits erwähnt worden (cf. 
Korrespbl. 44 p. 26, 1901). 
Elektrische Flöte. Nicht etwa um die ohnehin so 
grosse Zahl musikalischer Instrumente um ein weiteres zu 
vermehren, sondern um einigen theoretischen Fragen näher 
zu treten, wurde eine Glasröhre hergestellt, welche nach Art 
der Flöten mit einer grossen Zahl seitlicher Öffnungen ver­
sehen war, die durch eingesetzte Korken dauernd oder durch 
den daraufgelegten Finger zeitweilig verschlossen werden 
konnten. Auf diese Weise gelang es ein Instrument zu er­
halten, welches fast eine volle Oktave umfasste. Begann die 
Löcherreihe unmittelbar an einem der Pfeifenenden, so konnte 
man sich durch successives Öffnen der Löcher davon über­
zeugen, dass der entstehende Ton immer derselbe war, wie 
wenn man die Pfeife bis zu jener Öffnung verkürzt hätte. 
Bei einer derartigen elektrischen Flöte begann jedoch die 
Löcherreihe erst in 472 cm Abstand vom Pfeifenende; öffnete 
man hier die Löcher der Reihe nach, so war der ent­
stehende Ton immer etwas tiefer als bei der erstgenannten 
Flöte und es erwies sich, dass der 472 cm breite Rand ober­
halb der Löcherreihe wie eine Yergrösserung der Pfeifenlänge 
um 1,7 cm wirkte. Je mehr durch Öffnen der seitlichen 
Löcher die tönende Luftsäule verkürzt wurde, um so schwerer 
war es den entstehenden Ton aufrecht zu erhalten, was einer 
im Vorhergehenden gemachten Bemerkung über die Dimen­
sionen der elektrischen Pfeife entspricht. Ausserdem gilt hier 
auch die andere Angabe, dass der Glührost vom Röhren­
anfange um etwa ein Viertel der Röhrenlänge abstehen muss. 
Um also bei starker Verkürzung der Luftsäule ein gutes 
Tönen zu erhalten, ist es auch erforderlich den Rost nach 
dem Pfeifenanfange hin zu verschieben. 
Während man die unterhalb des Rostes gelegenen Löcher 
der elektrischen Flöte bis auf eine Entfernung von 1 cm vom 
— 54 — 
Drahtroste öffnen kann, ohne dass das Tönen aufhört, kann 
die Löcherreihe oberhalb des Rostes kaum bis zur Röhren­
mitte geöffnet werden; im ersten Falle bleibt man immer in 
der Nähe des Schwingungsbauches, im letzteren nähert man 
sich dem Schwingungsknoten, der seinerseits nicht allzu nahe 
an den Drahtrost heranrücken kann. 
Setzt man in eines der Löcher, welche sich zwischen dem 
Drahtroste und der Röhrenmitte befinden, ein weites Glasrohr 
von entsprechender Länge ein, so kann man verschiedene 
Erscheinungen erhalten. Bei einem derartigen Versuche, der 
hier ausführlicher beschrieben sein mag, hatte die elektri­
sche Flöte eine Länge von 50 cm, der Drahtrost befand sich 
in 1272 cm Entfernung vom Röhrenanfang, und 5 cm ober­
halb des Rostes befand sich die Öffnung, welche zur Auf­
nahme des Seitenrohrs diente. Wurde diese Öffnung unver­
schlossen gelassen oder auch nur unvollkommen verschlossen, so 
gelang es nicht die Flöte zum Tönen zu bringen. Wurde in 
die Öffnung ein horizontales Seitenrohr von 1—2 cm Länge 
eingesetzt, so brachte dies noch keine Veränderung hervor. 
War das Seitenrohr etwas länger, so kam bereits ein Ton 
zustande, der etwas höher klang als der Grundton der Flöte; 
Verschliessen des Seitenrohrs bewirkte das Auftreten des 
Grundtones. Betrug die Länge des Seitenrohrs 8 cm oder 
mehr, so trat beim Öffnen desselben ein Ton auf, beim Ver­
schliessen jedoch war kein Ton mehr zu erhalten; betrug die 
Länge des Seitenrohrs circa 1 m oder darüber, so entstand 
kein Ton. Ein ganz kurzes Seitenrohr bringt somit keine 
wesentliche Einwirkung hervor, ein offenes Seitenrohr von 
3—8 cm Länge wirkt wie eine Verkürzung der tönenden Luft­
säule, ein 8 cm bis etwa meterlanges Seitenrohr bewirkt eine 
Gabelung der tönenden Luftsäule, wobei am Ende des Seiten­
rohrs ein Schwingungsbauch auftritt; ist endlich das Seiten­
rohr zu lang, so stört die in demselben vorhandene Luftmasse 
die Vibrationen in der Pfeife. Füllt man das Seitenrohr mit 
Rauch, so wird derselbe stark angesogen, was sich leicht durch 
den im Inneren des Hauptrohrs vorhandenen Luftzug erklärt. 
Entstehungsart der Töne. Da die elektrische Pfeife 
erst dann zu tönen beginnt, wenn der Drahtrost eine ge­
nügend hohe Temperaturdifferenz gegenüber der umgebenden 
Luft besitzt und behält, so kann man vermuten, dass die in 
— 55 — 
Berührung mit den Drähten befindliche Luft, die infolge der 
Erwärmung bedeutend leichter wird, schnell aufzusteigen be­
ginnt, vor sich her Luftverdichtungen erzeugt und hierdurch 
den Anstoss zu den Schwingungen gibt. Dass jedoch die 
Sache nicht so einfach ist, beweist der folgende Versuch. Es 
wurde ein Apparat hergestellt, der dem Drahtroste der elek­
trischen Pfeife möglichst glich, nur mit dem Unterschiede, 
dass die Drähte hier durch sehr dünne Röhrchen mit zahl­
reichen kleinen Öffnungen ersetzt waren. Zu diesen Röhrchen 
führten von unten her zwei dickere Röhren, die dem Apparate 
zugleich als Halter dienten. Stülpte man über diesen Apparat 
(Röhrenrost) eine Pfeife und liess Luft einströmen, so hörte 
man allerdings ein sausendes Geräusch, aus dem sich der 
Pfeifenton ein wenig abhob. Zum Tönen war jedoch die 
Pfeife nicht zu bringen, obgleich die Stärke des eintretenden 
Luftstroms bedeutend gesteigert wurde, — in einem Falle 
wurde Kohlensäuregas aus einer Stahlflasche zum Anblasen 
verwendet und der Druck hierbei bis zu 5—6 Atmosphären 
gesteigert. Es scheint einigermassen wahrscheinlich, dass der 
erste Anstoss zur Tonbildung unterhalb des Drahtrostes er­
folgt oder aber in der Ebene des Drahtrostes selbst, ferner 
müssen sich Schwingungen in horizontaler Richtung, also 
senkrecht zur Rohrachse ausbilden. Hierfür spricht der Um­
stand, dass leichte innerhalb der tönenden Pfeife befindliche 
Körper namentlich in der Nähe der Bäuche stark gegen die 
Rohrwandungen gedrückt werden und dass kein Tönen zu­
stande kommt, wenn sich in den Röhrenwandungen Sprünge 
vorfinden. 
Einige andere Versuche. Nachdem festgestellt worden 
war, dass ein Anblasen der Pfeife mit Hilfe des vorhin er­
wähnten Röhrenrostes keinen Ton erzeugt, wurde letzterer 
Apparat zu einem anderen Versuche verwendet, nämlich als 
Brenner einer Gasharmonika, wobei er kräftige Töne gab, 
jedoch nur bei mittlerer Flammenhöhe. Entfernt man die 
Pfeife, so erzeugen die 50 kleinen Flämmchen des Röhrenrostes 
komplizierte Geräusche und lassen sich hierbei folgende ver­
schiedene von der Flammenhöhe abhängige Erscheinungen be­
obachten. Haben die Flämmchen die möglichst kleinste Höhe, 
so kommt kein Tönen zustande, die Flämmchen haben eine 
bläuliche Färbung. Vergrössert man die Höhe der Flämmchen, 
— 56 -
so färben sich deren Spitzen gelblich und tritt ein von 
knatterndem Geräusche begleitetes tiefes Summen auf. Ver­
grössert man die Flammen noch mehr, so hört das Tönen 
auf (diese Flammenhöhe ist aber, wie es scheint, gerade die 
geeignetste, uni ein Tönen zu erhalten, falls man den Brenner 
mit einer Resonatorröhre überdeckt). Schraubt man die 
Flammen noch weiter herauf, so tritt abermals Tönen ein 
und zwar ziemlich hohe Töne, ebenfalls von einem knattern­
den Geräusche begleitet, als ob ein beständiges Erlöschen und 
Wiederentzünden einiger Flammen stattfände. 
Um das Tönen der Wasserstoff harmonika (ehem. Harmonika) 
zu erklären, hatte Faraday angenommen, dass in den Augen­
blicken, wo die Flamme durch den aufsteigenden Strom er­
hitzter Luft von der Brenneröffnung entfernt wird, sich an der 
letzteren ein explosibles Gemisch aus Wasserstoff und Luft 
bilde, das sich gleich darauf entzündet und so eine kleine 
Explosion erzeugt. Die Unrichtigkeit dieser Annahme ist 
bereits durch mehrfache Versuche dargetan worden und mögen 
die hier folgenden demselben Zwecke dienen. Im Inneren 
einer Glasröhre wurden Funken eines Induktors zum Über­
springen gebracht. Obgleich hier das Funkengeräusch recht 
kräftig war und gewissermassen kleinen, in grosser Zahl auf 
einander folgenden Explosionen entsprach, so gelang es nicht 
die Röhre zum Tönen zu bringen, man hörte bloss, wie sich 
zu dem Funkengeräusche der Ton der Resonatorröhre schwach 
hinzugesellte. Dasselbe negative Ergebnis erhielt man, wenn 
statt der Induktorentladungen diejenigen eines Hochfrequenz­
transformators verwendet wurden. Schliesslich wurde noch 
der Versuch gemacht, mittelst eines elektrolytischen Unter­
brechers Induktorfunken von solcher Häufigkeit zu erzielen, 
dass das hierbei auftretende Funkengeräusch nahezu diejenige 
Höhe hatte, wie der Eigenton der Resonatorröhre. Eine 
merkliche Verstärkung des Röhrentones trat hierbei in der 
Tat auf, zum Tönen konnte jedoch die Röhre nicht gebracht 
werden. Ein recht lauter Resonanzton — jedoch ebenfalls 
kein Eigenton der Röhre — entstand noch in dem Falle, 
dass ein kleines, zu diesem Zwecke hergestelltes Savartsches 
Zahnrad in die Röhre eingeführt und ein Kartonblättchen durch 
dasselbe zum Tönen gebracht wurde. 
Bemerkung über das Vorkommen des Mutterkornes 
in den Ostseeprovinzen Russlands. 
Von Fedor Bucholtz. 
Das unter dem offizineilen Namen Seeale cornutum bekannte 
Mutterkorn gehört nach Tulasne's Untersuchungen1) zu dem 
Pilze Claviceps purpurea und bildet im Entwickelungscyklus 
letzteres das sogenannte „Dauermycel oder Sclerotium". Nun 
ist schon lange bekannt, dass das Mutterkorn nicht nur auf 
Roggen vorkommt, wo es gewöhnlich reichlich gebildet und 
wegen seiner giftigen Eigenschaften mit vollem Recht vom 
Landwirt gefürchtet wird, sondern auch auf andern Gramineen, 
teils Kulturgräsern, teils Wildgräsern. Es wird im allge­
meinen behauptet, dass das Mutterkorn auf allen Grasarten 
auftreten kann, prüfen wir aber die diesbezüglichen Angaben 
in der Literatur, so können wir nur auf etwa 100 Wirts­
pflanzen hinweisen, auf denen bisher mit Bestimmtheit das 
Sclerotium beobachtet worden ist. Offenbar hielt man es 
nicht der Mühe wert die einzelnen Wirtspflanzen genauer zu 
bezeichnen, da man überzeugt war in allen Fällen ein und 
dieselbe Pilzspecies vor sich zu haben. Aus dem verschie­
denen Aussehen und den Grössenverhältnissen des Mutter­
kornes lässt sich nicht ohne weiteres auf die Verschiedenheit 
ihrer Abstammung schliessen. So erreichen die grössten mir 
zu Gesicht gekommenen Exemplare aus der Sammlung des 
Naturforschervereins zu Riga 6,5 cm Länge bei 8 mm Breite2). 
Hingegen sind z. B. bei Molinia coerulea oder bei Phragmites 
communis die meisten Sclerotien unter 5 mm lang. Schon 
Tulasne war dieser Grössenunterschied verschiedener Mutter­
!) Tulasne in Ann. des sciences nat. 3 ser. tom. XX, 1853. 
2) Vorgelegt dem Verein von Direktor Schweder (Korr.-Bl. Bd. XIV, 
1864, p. 84). 
— 58 — 
körner aufgefallen und er hat versucht durch künstliche Züch­
tung das Sclerotium bis zur Fruchtkörper- und Sporenent-
wickelung zu bringen, um im Falle verschiedenartigen mor­
phologischen Verhaltens verschiedene Species aufstellen zu 
können. Es ist nicht gerade leicht die Sclerotien im Frühjahr 
zum Keimen zu bringen, da sie eine ganz bestimmte Ruhe­
periode durchmachen müssen, in der sie von äusseren, ihnen 
schädlichen Einflüssen bewahrt werden müssen1). Dennoch 
gelang es schon Tulasne 3 Species aufzustellen, welche er 
Claviceps purpurea Tul., Clav, microcepliala Tul. und Clav, 
nigricans Tul. benannte. Die erstere Art kommt nach Tu­
lasne vor auf: Seeale cereale, Triticum vulgare, Avena sativa, 
Brachypodium silvaticum, Dactylis glomerata, Alopecurus 
agrestis, Poa aquatica, Glyceria fluitans, Anthoxanthum odo-
ratum, Ammophila arenaria, Lolium perenne, L. temulentum, 
L. italicum etc. — Die zweite Art, welche sich meist durch 
kleinere Sclerotien auszeichnet, hat nach Tulasne zu Wirts­
pflanzen: Phragmites communis, Molinia coerulea, Arundo 
Calamagrostis. Die dritte Art war bisher nur auf Scirpus 
(Heleocharis) multicaulis, Sc. (Hei.) uniglumis und Sc. Baeo-
thryon bemerkt worden. 
Der erste, welcher die Pilze des Baltikums genauer er­
forscht und uns auch ein ausführliches Verzeichnis seiner 
Funde hinterlassen hat, ist Dietrich gewesen. Er führt in 
seiner „Blicke in die Kryptogamenwelt der Ostseeprovinzen" 
betitelten Abhandlung (Archiv für Naturkunde von Esth-, Liv-
und Kurland. 2. Ser. Bd. I, 1852—1859) Mutterkorn auf fol­
genden Pflanzen auf, ohne aber eine Unterscheidung desselben 
in verschiedene Species zu machen: 
* 1. Alopecurus pratensis. * 8. Hierocliloa borealis. 
2. Anthoxanthum odoratum. * 9. Hordeum spec. 
* 3. Avena pratensis. 10. Lolium perenne. 
* 4. Bromus secalinus. 11. Poa compressa. 
*5. Catabrosa aquatica. 12. Seeale cereale. 
6. Dactylis glomerata. 13. Sesleria coerulea. 
1. Festuca spec. 
*) Vergl. P0CT0Bu,eBi>, C. H., 0 npopocTaHin cKaepoiüem cnopuHtn 
Claviceps purpurea Tul. u. C. raicrocephala Wallr. Ü3B. MOCK. CeatCKo-
X03. HHCT., KH. III, 1902. 
— 59 — 
Wir ersehen aus diesem Verzeichnis, dass Dietrich 6 neue 
Wirtspflanzen des Mutterkornes kannte1), welche von Tulasne, 
Kühn und anderen bisher nicht aufgeführt waren. Dietrich 
hat also im ganzen 13 Wirtspflanzen des Mutterkornes für 
das Baltikum angegeben. — Seit jener Zeit finden wir in der 
Literatur keine genauere und ausführlichere Angabe über 
baltische Wirtspflanzen des Mutterkornes. Vereinzelte Daten 
gibt Buhse im Korr.-Bl. des Naturforschervereins zu Riga 
Bd. XV, 1866, p. 8, Bd. XVIII, 1870, p. 114. Er erwähnt 
ein von ihm künstlich infiziertes Hordeam bulbosum, ferner 
als Wirtspflanzen des Mutterkornes noch Glyceria fluitans, 
Hordeum vulgare, Molinia coerulea. — Vestergreen gibt Cla­
viceps microcepliala auf Sesleria coerulea auf Ösel an (Hed-
wigia, Bd. XLII, 1903, p. 101). 
Erst im Sommer 1902, welcher infolge feuchter Witterung 
die Entwickelung dieses Parasiten äusserst begünstigte, hat 
Herr S. Bondarzew, Absolvent des hiesigen Polytechnikums, 
seine Aufmerksamkeit auf die pilzparasitären Krankheiten, 
speziell auf das Mutterkorn gerichtet. Er sammelte haupt­
sächlich auf der Versuchsfarm Peterhof bei Olai und noch an 
einigen anderen Stellen der Umgegend Rigas2). Er konnte 
Mutterkorn auf 21 Wirtspflanzen feststellen, wobei er dieselben 
nach Angabe von Schroeter in der Kryptogamenflora von 
Schlesien, Bd. Pilze, 1894 und von Saccardo in seinem „Syl-
loge fungorum" folgendermassen auf die beiden Species Cla­
viceps purpurea Tul. und Claviceps microcephala Tul. verteilte: 
Claviceps purpurea Tul. 
auf *1. Briza media. 8. Glyceria fluitans. 
2. Bromus inermis. 9. Hordeum distichum. 
3. „ mollis. 10. „ tetrastichum (vulgare). 
4. „ secalinus. *11. Poa pratensiss). 
5. Dactylis glomerata. 12. Seeale cereale. 
6. Festuca arundinacea 13. Triticum repens. 
7. „ elatior. 14. „ vulgare. 
1) Dieselben sind hier mit *, bei Dietrich 1. c. mit „mihi" bezeichnet. 
2) B o H A a p i t e B i . ,  A. C., TpHÖHjae napa3HTH KyjibTypH. H ÄHnopacT. 
pacTeHifi, coßp. BI oHpecTHOCTaxt r. Parn aiTOMt 1902 r. Ü3B. HMH. CHE. 
EoTaH. Ca^a, T. III, 1903. 
3) Bondarzew (1. c.) gibt an Poa serotina. In seinem Herbar (im Poly­
technikum) befindet sich aber die obenangeführte Art. 
— 60 — 
Claviceps microcephala Tul. 
auf 15. Aira caespitosa. 19. Nardus stricta. 
16. Anthoxanthum odoratum. 20. Phleum pratense. 
17. Calamagrostis epigeios. 21. Poa compressa*). 
18. Molinia coerulea. 
Aus dem Vergleich mit den Angaben Dietrichs und Buhses 
(1. c.) ergeben sich somit 13 neue Wirtspflanzen fürs Baltikum, 
von diesen waren Briza media und Poa pratensis bisher als 
Wirtspflanzen gänzlich unbekannt2). 
Die Menge des Mutterkornes im Roggen war im Sommer 
1902 sehr bedeutend. So fand Bondarzew im Roggen I. Sorte 
0,6 Gewichtsprozente, im Roggen II. Sorte sogar 1,5 %. Da 
im allgemeinen 0,3 % als äusserster zulässiger Gehalt an 
Mutterkorn zu erachten ist, so dürfte der gefundene grosse 
Gehalt von 0,6 % für die Gesundheit der Bevölkerung nicht 
ganz zuträglich gewesen sein. Doch da sich die niederen 
Klassen der Bevölkerung bei uns nicht ausschliesslich von 
Roggenbrod nähren, hat der Genuss des mutterkornhaltigen 
Brodes scheinbar keine bemerkenswerten Folgen gehabt. 
Die reichliche Sclerotienbildung im Sommer 1902 war 
offenbar die Ursache, dass auch in dem für Pilzkrankheiten 
verhältnismässig ungünstigen Sommer 1903 die Clavicepsarten 
an den Gräsern überaus häufig auftraten3). Bei meinen dies­
jährigen Exkursionen in der Umgegend Rigas richtete ich 
ebenfalls meine Aufmerksamkeit auf das Vorkommen von 
Mutterkorn auf Roggen und anderen Gräsern. Es gelang mir 
24 Wirtspflanzen des Mutterkornes festzustellen, und zwar 
waren es: 
1. Aira caespitosa. *7. Calamagrostis neglecta. 
*2. „ flexuosa. 8. Elymus arenarius. 
3. Ammophila arenaria. *9. Festuca ovina. 
4. Anthoxanthum odoratum. 10. „ rubra. 
5. Briza media. *11. „ „ var. lanu-
6. Bromus secalinus. ginosa. 
x) Bondarzew (1. c.) gibt an Poa annua. In seinem Herbar (im Poly­
technikum) befindet sich aber die obenangeführte Art. 
2) Sie sind jedoch durch Staeger (siehe weiter unten) neuerdings 
künstlich infiziert worden. 
3) Dies gilt besonders für die trockenen Monate Juni und Juli. 
— 61 — 
12. Glyceria fluitans. 18. Phalaris arundinacea. 
13. Heleocliaris palustris. 19. Phragmites communis. 
14. Hierochloa borealis. 20. Poa pratensis. 
15. Hordeum tetrastichum *21. „ trivialis. 
(vulgare). 22. Seeale cereale. 
16. Milium effusum. *23. „ montanum. 
17. Molinia coerulea. 24. Triticum vulgare. 
Hierunter waren 6, — mit einem Sternchen bezeichnete —, 
gänzlich neue Wirtspflanzen und 13 neue fürs Baltikum. 
Herr Provisor W. Kieseritzky war so liebenswürdig mir 
eine Reihe von Gräsern mit Mutterkorn zu übergeben, welche 
er ebenfalls im Sommer 1903 in den baltischen Provinzen, 
insbesondere in der Umgegend Rigas gesammelt hatte. Die 
Bestimmung der Wirtspflanzen ergab folgendes Verzeichnis1): 
*1. Agrostis alba. 11. Festuca rubra. 
2. Aira flexuosa. 12. Glyceria fluitans. 
3. Ammophila arenaria. *13. Koeleria glauca. 
4. Briza media. 14. Lolium perenne. 
5. Bromus secalinus. 15. Molinia coerulea. 
*6. Calamagrostis arundinacea 16. Phleum pratense. 
7. „ neglecta. 17. Phragmites communis. 
8. Dactylis glomerata. 18. Poa pratensis. 
9. Elymus arenarius. 19. Triticum repens. 
10. Festuca arundinacea. 
Unter diesen 19 Species waren Agrostis alba und Koeleria 
glauca gänzlich neue Wirtspflanzen und fürs Baltikum neu 
waren drei (mit * bezeichnete) Arten. 
Im ganzen haben wir also 44 Wirtspflanzen des Mutter­
kornes im Baltikum, d. i. mehr als die Hälfte aller bis jetzt 
beobachteten und in Frage kommenden Wirtspflanzen, da von 
den obenerwähnten c. 100 Pflanzenarten 20 Arten im Baltikum 
überhaupt nicht vorkommen. 
Was nun die Zugehörigkeit der bisher im Baltikum ge­
fundenen Mutterkörner zu den verschiedenen Pilzspecies an­
belangt, so wäre noch hinzuzufügen, dass es ganz vor kurzem 
R. Staeger in Bern gelungen ist durch planmässig angelegte 
Infektionsversuche die Zugehörigkeit der Mutterkörner einiger 
*) Herrn Dozenten K. R. Kupffer, welcher mir hierbei in schwierigen 
Fällen liebenswürdigst behilflich war, sage ich meinen besten Dank. 
— 62 — 
Wirtspflanzen zu bestimmten Clavicepsspecies festzustellen1). 
Er konnte beweisen, dass nicht nur die 3 Species Claviceps 
purpurea ,  C l .  m icrocepha la  und Gl .  Wi l son i  morpholog isch  
von einander unterscheidbar sind — folglich wirkliche mor­
phologische Species bilden, sondern dass auch innerhalb der 
Species Claviceps purpurea Tul. mehrere biologische Formen 
oder Rassen vorkommen, welche sich dem Leben auf einer 
oder mehreren bestimmten Wirtspflanzen dermassen angepasst 
haben, dass sie andere Wirtspflanzen nicht mehr infizieren 
können. Wenn wir nun unter diesem von Staeger aufgestellten 
Gesichtspunkte die bisher im Baltikum festgestellten Wirts­
pflanzen des Mutterkornes gruppieren, so erhalten wir folgende 
Übersicht: 
Gesammelt von 
I. Claviceps purpurea Tul. 
a) typica (vom Roggen). 
auf 1. Alopecurus pratensis + — — — — 
2. Anthoxanthum odoratum .... + — + + — 
i 3. Briza media — — + + + 
4. Calamagrostis arundinacea . . . — — — — + 
i, 5. Dactylis glomerata + — + — + 
6. Festuca elatior — — + — — 
7. Hierochloa borealis + — — + — 
V 8. Hordeum vulgare (tetrastichum). . ? + + + — 
9. Phalaris arundinacea — — — + — 
10. Poa compressa ~h — + — 
11. „ pratensis — — + + + 
12. Seeale cereale + + + + — 
b) biolog. Species LoHi. 
13. Lolium perenne + — — — + 
*) Staeger, R., Infektionsversuche mit Gramineen bewohnenden Cla-vicepsarten. Bot. Zeitung 1903, p. 111. 
Dietrich. 
Buhse. 
Bondarzew. 
Bucholtz. 
Kieseritzky. | 
- 63 — 
XI £ 03 N 
 O© NtS3r<
Gesammelt von -u(J  eö o 3 Ü 5 
Q PQ S3 p3q  o> cOq  3 
c) biolog. Species Mihi. 
auf 14. Milium effusum — — — + — 
II. Claviceps microcephala Tul. 
15. Aira caespitosa — — ~b + — 
16. Molinia coerulea — + + + + 
17. Nardus stricta — — + — — 
18. Phragmites communis — — — + + 
III. Claviceps Wilsoni Cooke. 
19. Glyceria fluitans — + + + + 
IV. Claviceps nigricans Tul. 
20. Heleocharis palustris — — — — 
Es bleiben fürs erste unbestimmt, da 
diesbezügliche Infektionsversuche nicht aus­
geführt sind, die Mutterkörner 
auf 21. Agrostis alba — — — — 4-
22. Aira flexuosa — — — + + 
V23. Ammophila arenaria — — — + + 
v 24. Avena pratensis + — — — — 
25. Bromus inermis — — + — — 
26. „ mollis — — + — — 
27. „ secalinus 4" — + -f 4-
28. Calamagrostis epigeios — — + — — 
29. „ n e g l e c t a  . . . .  — — — + -f 
30. Catabrosa aquatica + — — — — 
31. Elymus arenarius — — — + 4 
32. Festuca arundinacea — — + — 4 
33. „ ovina — — — + — 
34. „ rubra — — — + 4 
35. „ „ var. lanuginosa . . — — — -f — 
36. Hordeum bulbosum (künstl. infiziert) — + — — — 
— 64 — 
Gesammelt von 
37. Hordeum distichum _ + _ 
38. Koeleria glauca — — — — + 
39. Plileum pratense — — + — + 
40. Poa trivialis — — — + — 
41. Sesleria coerulea + — — — 
42. Seeale montanum — — -h — 
43. Triticum repens — — + + 
44. „ vulgare — — + — 
Obige Tabelle gibt eine Übersicht des gegenwärtigen 
Standes unserer Kenntnis derjenigen Wirtspflanzen, welche 
bei uns das Mutterkorn beherbergen. Ohne Zweifel werden 
sich noch viele andere Wirtspflanzen auffinden lassen. Jedoch 
wird es nur möglich sein neue und die unter 28—44 aufge­
zählten Wirtspflanzen in Zusammenhang mit irgend einer schon 
bekannten Clavicepsart zu bringen, wenn unanfechtbare In­
fektionsversuche vorliegen werden. Beobachtungen in der 
Natur allein sind bei den komplizierten Spezialisierungser­
scheinungen der Pilze nicht genügend. 
Botanisches Laboratorium 
des Polytechnikums zu Riga, 
Dezember 1903. 
Dietrich. 
Buhse. 
Bondarzew. 
Bucholtz. 
Kieseritzky. | 
Zur Fischkunde in den Ostseeprovinzen. 
Von Dr. Guido Schneider (Reval). 
In dem von mir 1901 im Korrespondenzblatt des Natur­
forschervereins zu Riga (Bd. XLIV Seite 18 bis 20) publi­
zierten Verzeichnis estnischer Fischnamen finden sich noch 
zahlreiche durch ?? angedeutete Lücken, deren Ausfüllung 
mir bis jetzt nur zum kleinen Teil gelungen ist. Mitteilungen 
des Akademikers Herrn Geheimrat F. Schmidt in St. Pe­
tersburg verdanke ich die 4 folgenden estnischen Namen, die, 
obgleich dem Dialekt auf Ösel entnommen, doch auch auf dem 
Festlande verbreitet sind: 
für Syngnathus typhle und S. opliidion — „merenoel", 
„ Belone vulgaris — „tuulefala", 
„ Coregonus lavaretus — „fug", 
„ Tinea vulgaris — „fingfepp". 
Bezeichnend für das geringe Interesse, das der estnische 
Fischer seinen Fangobjekten widmet, ist die häufige Verwen­
dung desselben Namens für verschiedene Fischarten, die bis­
weilen einander sogar recht unähnlich sein können, wie z. B. 
Belone vulgaris und Ammodytes lanceolatus (beide heissen 
„tuitlefala", d. h. Windfisch). 
Ferner gelang es mir festzustellen, dass Abramis brama 
im Estnischen eigentlich nur infolge einer Verwechslung mit 
Blicca björkna „Iattifa§" genannt wird. Der eigentliche Name 
für den Brachsen lautet aber „Ia§na" und ist dem finnischen 
Worte „lafyna" nah verwandt, das auch Abramis brama be­
zeichnet. „ßa§na" wird in Estland und auf den Inseln der 
grosse, voll ausgewachsene Brachsen genannt, während mit dem 
Namen „Iatttfa§" oder „lattif" sowohl Blieca björkna, als auch 
junge Brachsen bis etwa 30 cm Länge bezeichnet werden. 
Der echte estnische Name für Lucioperca sandra ist na­
türlich nicht „fembra", sondern „fofya". Dieser Name ist 
ebenfalls mit der finnischen Bezeichnung „fufya" identisch. 
Cottus gobio heisst nicht „pulg", sondern „pulf", d. h. 
Stäbchen. 
5 
— 66 — 
Zum Schluss sei noch einiger interessanter Beobachtungen 
Erwähnung getan ,  d ie  unter  Le i tung  von  Dr .  K.  M.  Levander  
und Mag. Alb. Sandman gelegentlich der wissenschaftlichen 
Exkursionen des finnländischen Fischereidampfers „Nautilus" im 
Finnischen Meerbusen gemacht wurden. Nach dem vorläufigen 
Ber icht  des  s te l lvertre tenden Fischere i inspektors  Alb .S andman 
(Fiskeritidskrift för Finland, 13. Jahrg. 1904, Seite 125—126) 
wurde das Vorkommen von Liparis vulgaris und Stichaeus 
islandicus im Finnischen Meerbusen aufs neue bestätigt. Da­
selbst wurde auch eine bei uns bisher noch nicht beobachtete 
Fischspecies, nämlich Gobius microps, und der Krebs Craugon 
vulgaris gefunden. In „überraschend grosser Menge" wurden 
im westlichen Teile des Finnischen Meerbusens und bei den 
Alandinseln Junge von Pleuronectes flesus gefunden, von denen 
die kleinsten nur 14 mm lang waren. Diese Entdeckung, 
die im August des vorigen Jahres gemacht wurde, findet sehr 
wahrscheinlich ihre Erklärung darin, dass auch Flundereier 
im salzarmen Wasser unserer östlichen Ostsee sich gut ent­
wickeln können. Steinbuttjunge wurden vom „Nautilus" an 
der Nordküste von Estland ebenfalls im August gefischt. 
Dass die Fortpflanzung des Killo (Clupea sprattus balticus) 
im Finnischen Meerbusen stattfinden kann, habe ich schon im 
Jahre 1901 gezeigt durch Auffindung von Eiern und Larven 
dieses Fisches ungefähr unter dem 42° östl. Länge (vgl. Acta 
Soc. Fauna et Flora Fennica 22 Nr. 4). Es bleibt also nur 
noch für den Dorsch, Gadus morrhua, (abgesehen vom Aal) 
die Wahrscheinlichkeit bestehen, dass sich sein Bestand durch 
Einwanderung aus dem Westen ergänzt. 
Moik  am Obersee ,  den  25 .  Ju l i  1904 .  
Fossile und recente Wale des Russischen Reichsgebietes. 
VOD 0 .  G r e v e ,  M o s k a u .  
Die Wale dürften zu den Tieren gehören, deren geogra­
phische Verbreitung festzustellen es am schwersten fällt, weil 
sie ein Element bewohnen, das eine unbegrenzte Bewegungs­
freiheit gestattet, und weil die meisten von ihnen ausserdem 
periodische Wanderungen unternehmen, deren Richtung, Ziele 
und Termine noch durchaus ungenügend erforscht sind, was 
schon dadurch bewiesen wird, dass bis auf den heutigen Tag 
die Ansichten der bedeutendsten Autoritäten auf dem Gebiete 
der Cetologie darüber auseinandergehen, ob man die Wale als 
Küsten- oder als Hochseetiere anzusehen hat. 
Nach einem recht reichen Materiale, das zum Zwecke einer 
Arbeit über die geographische Verbreitung der Wale unserer 
Erde im Laufe von etwa 12 Jahren zusammengebracht wurde, 
wollen wir hier versuchen, einstweilen alle Daten zusammen­
zustellen, die uns über die in Russlands Grenzen gefundenen 
fossilen, wie die an Russlands Küsten beobachteten recenten 
Wale eine Übersicht gestatten. Um Raum zu sparen, führen 
wir die Synonyme nicht auf, sondern geben bloss die Namen, 
wie sie Troumarts Katalog bietet. 
Die meisten fossilen Restfunde von Walen werden na­
türlich im südlichen Teile des Reiches, das ja in seiner ganzen 
Ausdehnung alten Meeresboden darstellt, zu verzeichnen sein. 
Aus dem Eocän haben wir drei Zeuglodonten aufzuführen, 
je eines für Russland (Zeuglodon Paul-soni Brandt), Polen 
(Z. Puschii Brandt) und den Kaukasus (Z. caucasicus Lyd.). 
Aus der Unterordnung der Odontoceti, Fam. Platanistidae 
stammt Iniopsis caucasica Lyd. aus Südrussland und dem 
Kaukasus. Vielleicht gehört diese Art auch schon dem Mio-
cän an, welches überhaupt sehr reich an Walformen gewesen 
zu sein scheint, da wir ausser ihr noch drei Arten derselben 
Familie: Champsodelphis bessarabicus und euxinicus Nordmann 
und Heterodelphis Klinderi Brandt aus Südrussland nennen 
5* 
— 68 — 
müssen. Von Balaenidae kann man für diese Epoche sogar 
acht Arten, die alle einem Genus angehören, namhaft machen: 
Cetotherium Eathkei Brandt (Gouvernement Cherson, Taurien, 
Kaukasus), C. Klinderi Brandt (Südrussland), C. Helmerseni 
und priscum Brandt (Ufer des Schwarzen Meeres), C. pusillum 
Nordm., C. incertum Brandt, C. dubium Brandt (Südruss­
land), C. Meyeri Brandt (aus dem Taurischen Chersones und 
dem Schwarze-Meer-Ufergebiet). 
Aus dem Pliocän sind nur drei Arten bekannt geworden: 
eine aus der Familie der Physeteridae, nämlich Mesoplodon 
? Blasii Brandt und zwei Glieder der Familie Balaenidae, 
Pristinocetas Nordmanni Troumart und Pr. Fockii Troumart 
— alle drei aus Südrussland. 
Die recenten Wale sind an Russlands Küsten durch eine 
stattliche Reihe von Arten vertreten, die wir hier in syste­
matischer Reihe folgen lassen. 
Familie Delphinidae. 
1. Tursiops tursio Fabric. 
„Mopcieaa CBHHLJI", Meerschwein der Russen (beiSemaschko: 
nesarnak). 
Obwohl wir Angaben finden, dass dieser Delphin zwischen 
Island und Norwegen vorkommt, auch dem Nördlichen Eis­
meer angehört, so ist letzteres doch noch zweifelhaft. Jeden­
falls ist er an den nördlichen Küsten des Europäischen Russ­
land nicht beobachtet worden, dagegen sicher festgestellt für 
das Schwarze Meer, wo er an den Ufern der Krim, bei Ta-
manj (Phanagoria) gesehen wurde, und zwar von Leuten, die 
die Art richtig zu bestimmen vermochten. 
2. De/phinus de/phis L. 
Wenngleich auch dieser Delphin, „BopBaHt" der Russen, 
„tukaik" der Kamtschadalen, „oki" der Kurilenbewohner, für 
„alle Nordhalbkugel-Meere" genannt wird, so scheint er nur 
bei Kamtschatka in höheren nördlichen Breiten Russlands Ufer 
zu besuchen. Möglicherweise ist es sogar eine Verwechselung 
mit irgend einer anderen Art. Zweifellos aber haben wir ihn 
für die Ostsee und das Schwarze Meer zu verzeichnen. In 
letzterem besucht er regelmässig die Ufer der Krim, und ist 
den Badegästen bei Sewastopol, Tlieodosia und Kertsch eine 
bekannte Erscheinung. 
— 69 -
3. Lagenorhynchus acutus Gray. 
Diese Delphinart sucht alljährlich im Januar die Küsten 
Norwegens, hinter den Heringen herziehend, auf. Am Nord­
kap wurde sie beobachtet. Ob sie aber weiter östlich, bis an 
das russische Ufergebiet streift, ist nicht entschieden, wenigstens 
haben wir keine direkten Hinweise darauf. 
4. Phocaena communis Less. 
Russisch „MopcKaa CBHHB^, MAHRAKI."; lettisch „juf)ra3 
§ul)fa". 
Der Tümmler oder Braunfisch wurde überall am Ufer der 
Kolahalbinsel einzeln angetroffen; zuweilen erscheint er an 
der Murmanküste in zahlreichen Scharen und ist gemein im 
Weissen Meere, im Kandalakscha-Busen, bei den Bäreninseln 
und am Terschen Ufer. 1877 im September waren Tümmler 
in den Fluss Pasreka bis zur Kirche Boris und Gleb hinauf­
geschwommen. In der Ostsee zeigt er sich im Sommer und 
Herbst. 1871 strandete einer in Livland bei Neubad. Im 
Schwarzen Meere, am Ufer der Krim, bei Tamanj und im 
Asowschen Meere ist er eine sehr gewöhnliche Erscheinung. 
5. Orca gladi'ator Lacep. 
Der Schwertwal oder Butzkopf heisst bei den Russen 
„KOcaTKa"; bei den Korjaken „innuatu"; bei den Kamtscha-
dalen „dügaeth, kamoi, agaluk"; bei den Kurilenbewohnern 
„nookur, dukulad". 
An den Nordgestaden Russlands wurde dieser arge Räuber 
an der Murmanküste, bei der Rybatschja-Halbinsel, bei Nowaja-
Semlja, und zwar stets in grosser Menge, getroffen. Mela führt 
ihn auch für das Weisse Meer an, während Pleske sein Vor­
kommen daselbst in Abrede stellt. Höchst wahrscheinlich 
besucht er auch die Nordküsten Sibiriens. Bei den Kurilen 
und im Ochotskischen Meere ist er gemein. 
6. Orca rectfspina Cope. 
Diese (vielleicht zweifelhafte Art) wird ebenfalls für das 
Ochotskische und die Meere um Sachalin genannt. 
7. Delphinapterus leucos (Pall.). 
Der Weisswal wird von den Russen „ötjiyxa, MopcKaa 
öijiyra" genannt; bei den Giljaken heisst er „pomi-tscho"; 
— 70 — 
bei den Mangunen „rnalta"; bei den Kamtschadalen „satscha, 
sisch, sesehiid, syhsyh"; bei den Korjaken „gittyhgit, sa'aeth"; 
bei den Kurilen „petschuga, betschurika"; bei den Gurjaken 
„ghick"; bei Jurjäken „koghe"; bei den Ostjaken „wysingh, 
patlaengh"; bei den Samojeden „viborga". 
Diese circumpolare Walart hält sich stets an der Grenze 
des Polareises. Am Murmanufer soll sie nach einigen An­
gaben nur zufällig auftreten, wie z. B. 1880 im Kolabusen, 
weil sie den hier vorbeiströmenden Golfstrom und sein warmes 
Wasser meidet. Nach anderen Quellen aber soll sie ge­
wöhnlich in geringer Zahl, zuweilen jedoch in grossen Massen 
hier erscheinen, ohne sich um die warme Strömung zu kümmern, 
wie 1895, wo sie sogar recht weit nach Westen längs der 
Küste vordrang. Östlich von der Einfahrt in das Weisse 
Meer ist der Weisswal häufig zu sehen, ebenso ständig in 
diesem Meere selbst, am Südufer von Kola, in der Kanda-
lakscha-Bucht, bei der Bäreninsel, in der Onega und Dwina­
bucht zu treffen. Bei den Solowezkije-Inseln zeigten sich 
Weisswale ebenfalls zuweilen, so in der ersten Hälfte des 
Juli 1880. Am Terschen Ufer, zwischen den Mündungen der 
Mesenj und Kuloi begegnet man ihnen ebenso regelmässig, 
wie an der Umba- und Porja-Guba, am Ufer von Kalgujew 
und Nowaja-Semlja. Hier halten sie sich am westlichen wie 
am östlichen Ufer, in der Besimjannaja-Bucht, erscheinen 
oft in grossen Scharen, wie 1896 am Westufer. Durch den 
Jugorskij-Schar ziehen sie oft in unabsehbaren Reihen. Selten 
einmal zeigt sich ein Weisswal bei der Insel Jeretika im Juni 
(Murman). In Flussmündungen geht dieses Tier auch hinauf, 
so in die Saljsa Dwina (in welch letzterer man es beim 
Nikolaikloster sah) und Petschora. 
Im sibirischen Teile des Eismeeres müssen die Weisswale 
in grosser Menge leben, da man sie an den Mündungen aller 
Flüsse, ja weit hinauf in diesen selbst treffen kann, wenn sie 
den flussaufwärts steigenden Fischen, besonders Lachsarten, 
folgen. Im Obj wurden sie 1858 bei Samarowskoje, 560 Werst 
von Tobolsk, gesehen, ja sie gehen gar nicht so selten bis fast 
an die Irtyschmündung hinauf. Im Jenissei waren drei Stück 
höher als die Flutwelle reichte hinaufgegangen (1875), 1825 
bis 1000 Werst von der Mündung, 1826 bis zur Steinigen Tun-
guska. Bei den Niederlassungen Dudino und Lusino am 
— 71 — 
Jenissei erschienen sie mehrere Mal. In der Lena und Chatanga 
steigen sie ebenfalls weit hinauf. Am Ufer des Grossen Oceans 
besuchen sie die Flüsse ebenso gerne. Durch das Behrings-
meer, um Kamtschatka herum, gehen sie sehr häufig in das 
Ochotskische Meer, in den Penschina-Busen, in die Flüsse Ud 
und Tigil, im ersteren zu Ende Juni erscheinend. Im Amur-
liman zeigen sie sich im Mai und steigen weit hinauf. Schrenk 
sah sie 100 Werst oberhalb der Mündung, hörte auch, dass 
sie bis 400 Werst hinaufgehen sollen. 1855 am 17. Mai sah 
man sie bei den Dörfern Kuk und Tyr, gegenüber der Am-
gunj-Mündung; die Bewohner der Dörfer Yrri gegenüber der 
Chelasso-Mündung (51° nördl. Br.) — was etwa den 400 Werst 
entsprechen dürfte — kannten sie auch. An den Ufern Sachalins, 
im Geduldbusen, bemerkte man sie regelmässig. In den Po-
ronaj kommen sie nach dem Eisgange in unabsehbaren Massen 
hinauf, aber auch noch solange das Eis steht, benutzen sie 
die Ebbe, um unter dem Eise des Stromes Jagd auf die 
laichenden Fische zu machen, und kehren dann bei Eintritt 
der Flut wieder ins Meer zurück. Dieses Manöver gibt ihnen 
die Möglichkeit trotz des Eises zu atmen, da zwischen letzterem 
und der Wasseroberfläche bei Ebbe ein freier Raum bleibt. 
Südlicher als bis zum 56° nördl. Br. gehen sie für gewöhn­
lich nicht hinab. 
8. Monodon monoceros L. 
Den Narwal nennen die russischen Pomoren „e,a;HHoporT>w. 
Südlich vom Polarkreis erscheint er nur selten und hält sich 
meist an der Randzone des Eises. Am russischen Ufer des 
Nördlichen Eismeeres ist er zahlreich, wird beim russischen 
Lappland, dem Murmanufer, bei der Landzunge Ura im Osten 
von der Rybatschja-Halbinsel, bei Nowaja-Semlja alljährlich 
beobachtet, lebt wohl auch im sibirischen Teil des Eismeeres, 
da man zwischen Obj- und Jenisseimündung den Stosszahn 
eines gestrandeten Individuums fand, ausserdem jedes Jahr die 
Tiere an den Mündungen der Flüsse Chatanga, Anabara, Olenek, 
Lena und Aitscha sich einfinden, wie auch an der Jana und 
Kolyma. Ob und wie weit sie durch die Behringsstrasse, um 
die Tschuktschenhalbinsel, an der man sie gleichfalls sah, in 
den Grossen Ocean hineinstreifen, ist unentschieden. 
— 72 — 
Familie Physeteridae. 
9. Physeter macrocephalus L. 
Russisch „n.ieByHT., MopcKon BOJTKT.", bei den Kamtscha-
dalen „tschiigat" genannt. 
Der Potwal ist genau genommen ein Kosmopolit, der 
gerne mit den warmen Strömungen wandert. Bei Sachalin 
erscheint er nur im Sommer, zeigt sich auch zuweilen an den 
Küsten Ostsibiriens. Die Angabe, dass er im Schwarzen Meere 
betroffen worden sei, glauben wir entschieden anzweifeln zu 
müssen. 
10. Hyperoodon rostratus (Müll.). 
Der Entenwal ist ein Tier des hohen Nordens, und wir 
fanden in der russischen Literatur den Umstand betont, dass 
er nie an der Murmanküste erscheine, während andere Quellen 
ihn für diese Teile des Eismeeres nennen. An Sibiriens Küsten 
ist er oft gestrandet, auch sogar in der Ostsee, was vielleicht 
dafür spricht, dass er zuweilen doch auch südlichere Breiten 
aufsucht. 
11. Ziphius Grebnizkii Stejneger. 
Wird nur für die Gewässer um die Behringsinseln im 
nördlichen Stillen Ocean aufgeführt. 
12. Mesoplodon Stejnegeri True. 
Auch aus denselben Gewässern (Behringsmeer, Comman-
deur-Inseln). 
13. Berardius Vegnae Malm. 
Bewohnt das Behringsmeer, besonders um die Behrings­
inseln, und geht bis in die Behringsstrasse hinauf. 
Familie Balaenidae. 
14. Balaenoptera rostrata Fabric. 
Der Zwerg- oder Schnabelwal heisst bei den Russen 
„MajiHH imocaTUKt", bei den Kamtschadalen „tschikagleuch", 
bei den Finnen „seival". Er bewohnt an Russlands Nord­
grenzen das Eismeer, das Weisse und Karische Meer, sowie 
die Partien bei Nowaja-Semlja. 1884 zeigten sich zwei Indi­
viduen bei der Guba Urskaja. Im allgemeinen aber ist er 
im Osten vom Nordkap eine seltene Erscheinung und fehlt 
— 73 — 
dem sibirischen Teil des Eismeeres ganz. Im Mai 1880 wurde 
ein ausgeworfener Zwergwal am Ufer des Schwarzen Meeres 
bei Batum gefunden. 
15. Balaenoptera Andrejewi Goebel. 
„KHTI> KPACAB^HKI" der Pomoren. Diese der B. rostrata 
sehr nahestehende (vielleicht eine Bastard-) Form wurde zuerst 
1883 am 18. Juni bei dem Motkowskij-Busen gefangen. Eine 
Herde von etwa 30 Stück hielt sich in jenem Jahre vom 
. 18. Juni bis zum 17. Juli zwischen der Urskaja-Guba, Zyp 
Nawoloka und Kildin. 
16. Balaenoptera Grimmi Goebel. 
Der Kamelwal der Norweger, bei den Pomoren „KHTI. 
ropöaTHn" genannt, ist ebenfalls nahe der B. rostrata ver­
wandt; man kennt ihn nur von der Murmanküste. 
17. Balaenoptera Davidson/' Scamman. 
Lebt in den Gewässern um die Aleuten. Ob er an die 
russischen Festlandsufer herankommt, steht nicht fest. 
18. Balaenoptera borealis (Less.). 
Dieser Wal ist östlich vom Nordkap selten zu treffen, 
doch scheint er zuweilen plötzliche Wanderungen anzustellen, 
die ihn auch in Gegenden führen, wo man ihn sonst nicht zu 
sehen gewohnt ist, wie z. B. 1885, wo er bei Finmarken und 
an der Murmanküste von Mitte Juni bis zum September in 
kolossalen Massen umherstreifte. Gewöhnlich kann man ihn 
Ende Mai im offenen Meer bei Finmarkens Küste, im Juni 
und Juli bis September etwas näher zum Ufer finden, dann 
verschwindet er wieder nach Norden. Im Weissen Meer hat 
man ihn zuweilen gefangen, häufiger bei Nowaja-Semlja — 
aber immer sind es mehr einzelne Individuen. 
19. Balaenoptera velifera Cope. 
Ein Wal, den man bisher nur aus dem Behringsmeer, den 
Gewässern um die Commandeur-Inseln und die Aleuten kennt. 
20. Balaenoptera musculus Companyo. 
Der Furchenwal wird von den Russen „noJiocaTHH KHTI>A, 
von den Korjaken „salath, saaeth", von den Kamtschadalen 
„dunay", von den Aleuten „mangidak" genannt. 
— 74 — 
Er hält sich im Sommer meist in hohen nördlichen Breiten 
auf, ist nördlich von Nowaja-Semlja, an dessen Westküste, an 
der Ostküste besonders südlich vom Bärengolf, bei den Bären­
inseln gemein. Anfangs März erscheint er an den Ufern des 
russischen Lappland und bleibt hier bis Johannis, um dann 
wieder nach Norden hinaufzugehen. Ausserdem erbeutete man 
Furchenwale im Karischen Meer, in der Bucht an der 
Mündung der Kara. 
Bei Kamtschatka, den Commandeur-Inseln und im Ochot-
skischen Meer kommt er ebenfalls vor. Nach Göbels Ansicht 
ist der an der Murmanküste auftretende Furchenwal nicht B. 
musculus, sondern eine Varietät — B. medias, der soge­
nannte Langrohr der Norweger. Inwiefern dieses richtig, 
lässt sich nicht entscheiden. 
21. Balaenoptera Sibba/di J. Gray. 
Diese Art wird von den Pomoren einfach „KHTI>", von 
den Korjaken „claro (adult.), junggi (juven.)", von den 
Kamtschadalen „day, chui-day" genannt. 
Der Riesen- oder Blauwal wird um Nowaja-Semlja herum 
zu jeder Jahreszeit angetroffen. An der Murmanküste findet 
er sich stellweise zahlreich ein, besonders in der Zeit von 
Ende April, Anfang Mai bis zu Anfang September. Manches 
Jahr verlässt er diese Fischereigründe aber schon Ende Juli, 
was wohl mit den Wanderzügen seiner Nahrungstiere zusam­
menhängt. Im Weissen Meere traf man ihn ebenfalls, am 
gemeinsten ist er aber auf der Strecke zwischen Kilda und 
der Rybatschij-Halbinsel. 
An der äussersten Ostgrenze Russlands zeigt er sich im 
Februar und März bei den Commandeur-Inseln. 
Mit ihm vereinigt muss vielleicht werden (da die Unter­
scheidungsmerkmale sehr gering sind) 
22. Balaenoptera su/furea Cope. 
Diese Form gehört dem Grossen Ocean, hauptsächlich der 
Region an Amerikas Ufer bis Californien hinab an, findet sich 
aber auch hin und wieder im Behringsmeere ein. 
23. Megaptera boops Fabric. 
Der Buckelwal oder Plockfisch heisst bei den Russen 
„6oju>moH nojiocaTHKt", bei den Giljaken „keng", bei den 
Aleuten „alimoch", bei den Letten „nmlftroä". 
— 75 -
Dieser Wal bewohnt an Russlands Nordgrenze das Eis­
meer, erscheint an der Murmanküste in bald grösserer, bald 
geringerer Anzahl (1873 sogar in „Massen"), geht aber nicht 
weit von hier nach Osten. Im Weissen Meer trifft man ihn 
nicht, aber 1799 strandete ein Exemplar bei den Solo-
wezkije-Inseln. 
Zuweilen verirrt er sich in die Ostsee. So soll ein Buckel­
wal von 42' Länge 1578 an Kurlands Ufer gestrandet sein; 
ein anderer wurde westlich von Reval am 9. April 1851 aus­
geworfen (32' lang). 
Im Grossen Ocean erscheint er im Juli von Süden her 
bei Sachalin, im Tatarischen Sunde und an den südlichen 
Uferpartien des Ochotskischen Meeres, um später nach Norden 
zu verschwinden. 
24. Megaptera kuzira Gray. 
Dieser Wal hält sich hauptsächlich im Teile des Grossen 
Oceans zwischen Japan und Neu-Caledonien auf, kommt aber 
auch bis an die Aleuten, ja ins Behringsmeer und in die 
Behringsstrasse hinauf, woher wir ihn unter den russischen 
Walen aufführen müssen. 
25. Rachianectes g/aucus Cope. 
Ist ebenfalls ein Bewohner des Behringsmeeres, der im 
Sommer im Ochotskischen Meere auftaucht, aber auch bis 
Wladiwostok hinabgeht. 
26. Balaena biscayensis Eschricht. 
Im Golfstrom, am Nordkap zeigt sich diese Walart noch 
zuweilen, gelangt auch in das russische Gebiet am nördlichen 
Eismeer, aber nur in höchst seltenen Fällen, wie denn dieses 
Tier in unserer Zeit bedeutend an Zahl gegen früher abge­
nommen hat. 
27. Balaena Sieboldi Gray. 
Bei den Giljaken „kalm" genannt. 
Dieser Wal hält sich meist in der Strömung des Kuro-
siwo, mit der er bis an die Aleuten, das Ufer Sachalins — 
auch das nördliche — und an die Küsten des Amurgebietes 
gelangt. 
— 76 — 
28. Balaena mysticetus L. 
Der Nord- oder Grönlandswal heisst auf Russisch „KHTI", 
auf Kamtschadalisch „daelm, denn, daig"; die Korjaken 
nennen ihn „junni". 
Dieses circumpolare Tier ist heutigen Tags infolge der 
eifrigen Verfolgung selten geworden und immer weiter nach 
Norden zurückgegangen. Es hält sich stets in der Nähe des 
Eises. Als grosse Rarität taucht mal ein Grönlandswal bei 
Nowaja-Semlja auf. Sonst ist er jetzt nur an den asiatischen 
Meeresgrenzen Russlands zu bemerken, und zwar scheint er 
der westsibirischen Partie des Eismeeres zu fehlen, ist 
wenigstens hier nie sicher konstatiert worden, und man trifft 
ihn erst bei Wrangelland, in der Nähe der Behringsstrasse, 
durch die er in das Behringsmeer wandert. Im Ochotskischen 
Meere erscheint er bei Beginn der Eisschmelze und bleibt hier 
bis gegen den Sommer hin, um dann wieder nach Norden zu 
wandern. Südlicher als bis zum 55° nördl. Br. im Behrings­
meer, oder bis zu Kap Lopatka auf Kamtschatka scheint er 
sich nicht zu wagen. 
Ornithologische Notizen. 
Von F. E. Stoll. 
Dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen des Mini-
sterii der Landwirtschaft und Domänen, der Rigaschen Stadt-
Güterverwaltung und der Rigaschen Abteilung der Kaiserl. russ. 
Jagdgesellschaft ist mir seit etwa 5 Jahren die Möglichkeit 
gegeben, in den Kronsländereien der Ostseeprovinzen und auf 
den Rigaschen Stadtgütern das ganze Jahr hindurch ornitho-
logisch sammelnd und beobachtend tätig zu sein. Meine von 
Riga aus unternommenen Exkursionen erstreckten sich vor­
wiegend auf die nähere und weitere Umgebung Rigas. Ausser­
dem besuchte ich je einmal die Insel Runö (Sommer 1901), 
die Matzalwiek am estnischen Strande (Herbst 1902) und die 
Windau (Sommer 1903), welche ich in einem Boote von Grösen 
an der polnischen Grenze bis zum Gute Schleck quer durch 
Kurland auf einer Strecke von ca. 100 Werst befuhr. Die 
nachstehenden in gedrängter Kürze gegebenen Notizen gründen 
sich daher zum grössten Teil auf obige Exkursionen. Ein 
reiches Material über das Vorkommen dieser oder jener Art 
lieferten mir die vielen im Laufe der Jahre zum Ausstopfen 
eingesandten Objekte. Manch seltener Vogel ist mir da durch 
die Hände gegangen. Der bequemen Übersicht wegen werden 
in Nachstehendem auch diejenigen bemerkenswerteren A^ögel 
resp. Exemplare notiert werden, deren bereits früher in den 
Sitzungsberichten des Naturforschervereins Erwähnung geschah. 
Die in den „Balt. Waidmannsblättern" veröffentlichten 
Abschusslisten für Liv-, Est- und Kurland geben interessante 
Aufschlüsse über die Verbreitung und Zu- resp. Abnahme ver­
schiedener Wildarten in den Ostseeprovinzen, sind aber leider 
in Bezug auf die Raubvögel nicht ganz zuverlässig. Alle die 
Fälle, wo nachweislich Schreiadler als Steinadler, Turmfalken 
als Wanderfalken etc. bestimmt wurden, aufzuzählen, würde 
zu weit führen, gehört auch nicht in den Rahmen dieser Ab­
handlung hinein. Gleichwohl habe ich mich obiger Berichte 
— 78 — 
zu dieser Arbeit bedient, denn die mir aus allen Teilen des 
Landes eingesandten Vögel ermöglichten es mir einige Kontrolle 
zu üben. Hier will ich noch hervorheben, dass die Abschuss­
listen des Livländischen Vereins von Liebhabern der Jagd sich 
durch absolute Zuverlässigkeit auszeichnen, was freilich nicht 
wundernehmen kann, da der derzeitige Präses Herr E. von 
Middendorf-Hellenorm und der frühere Herr 0. Baron Vie-
tinghoff-Schloss Salisburg Ornithologen sind. An dieser Stelle 
sei auch Herrn W. Baron Stackelberg-Reval, wie auch all den 
andern Herren, die in liebenswürdigster Weise mir wertvolle 
Mitteilungen zukommen liessen, mein verbindlichster Dank 
ausgesprochen. Der Bericht des Estländischen Vereins von 
Liebhabern der Jagd ist leider so allgemein gehalten, dass er 
mir nur eine sehr geringe Handhabe zur Beurteilung der dor­
tigen Ornis bot. Aus alledem ergibt sich von selbst, dass in 
Nachstehendem nichts Ganzes, Abgeschlossenes gebracht werden 
kann. Die Notizen sind nichts als Tropfen, die auch als 
solche aufgefasst sein wollen. Die wissenschaftlichen Benen­
nungen entsprechen den von Prof. Dr. Reichenow in seinem 
Werke „Die Kennzeichen der Vögel Deutschlands" gebrachten 
Namen. Zur bequemeren Orientierung habe ich die von 
G. Schweder in den „Baltischen Wirbeltieren" angewandten 
Namen, soweit sie anders lauten, hinzugesetzt. 
Falco peregrinus Tunst. 
Der Wanderfalke ist in Estland wie auch im nördlichen 
und östlichen Livland eine relativ häufige Erscheinung und 
dürfte wohl auf allen Hochmooren zu Hause sein, während er 
im südlichen Livland schon seltener auftritt. Zur Zugzeit im 
April und September habe ich ihn mehrfach aus der Umge­
bung Rigas, wie auch aus der Stadt selbst erhalten. Er stellt 
dann von den Türmen der innern Stadt wie auch in den Vor­
städten eifrig den Tauben nach. Im September 1900 brachte 
mir ein Taubenzüchter ein altes Weibchen, das ihm längere 
Zeit hindurch täglich einige Tauben geraubt hatte. 
0. von Löwis schreibt, dass der Wanderfalke bei uns 
„immer und ausnahmslos inmitten öder Moosmoräste auf dem 
platten Boden" horste und „niemals" auf Bäumen. Das ist 
jedoch nicht ganz zutreffend. Baron W. Stackelberg berichtet 
mir, dass man in Estland in den letzten Jahren den Horst 
79 — 
dieses Falken nicht bloss in Hochmooren, sondern oft auf 
alleinstehenden Bäumen gefunden habe. Desgleichen besitze 
Herr G. von Peetz das volle Gelege, wie auch Fänge eines 
Wanderfalken, der beim Ausheben seines auf einem Baume 
stehenden Horstes erlegt worden. Auch befänden sich in der 
Sammlung des Herrn Alex. Baron Huene in Echmes Gelege, 
die nicht von Hochmooren, sondern von Bäumen stammten. 
Im Frühjahr 1902 erhielt ich zwei Dunenjunge, die in Linden­
berg bei Üxküll einem auf der Spitze einer alten Fichte ste­
henden Horste entnommen worden waren. Herr Oberförster 
Karpiensky berichtet in Nr. 12 Band IV der „Balt. Waid­
mannsblätter", dass im vergangenen Frühjahr in Popen, Kur­
land, ein Wanderfalkenpaar in einem alten Steinadlerhorst 
gebrütet habe. 
Falco rustico/us is/andus Gm. 
(F. candicans L.) 
Herr G. Feldt will diesen Vogel im Herbst 1896 in 
Asuppen, Kurland, beobachtet haben. 
Falco subbuteo L. 
Am Abend des 16./29. Juli a. c. beobachtete Herr G. v. 
Sengbusch in Sassenhof einen Lerchenfalken, der Jagd auf 
Fledermäuse machte und eine vor seinen Augen in jähem 
Stosse dicht über der Erde schlug. Der Falke wurde erlegt 
und mir zugestellt. Im Kropf befanden sich Reste von zwei 
Fledermäusen, deren Art sich leider nicht feststellen liess. 
Mir scheint obige Beobachtung sehr bemerkenswert zu sein. 
Ich habe nirgends in der Literatur Angaben darüber gefunden, 
dass der Baumfalke auch Fledermäuse mit Erfolg zu jagen weiss. 
Cerchneis merilla (Gerini). 
(F. aesalon L.) I. 
Der Merlinfalke besucht im Winter Riga, um in den 
Strassen auf Spatzen Jagd zu machen. Als ich am 7./20. März 
a. c. über den Domplatz zum Museum ging, hörte ich plötzlich 
links von mir am Zaun neben dem Konsumverein einen Sper­
ling furchtbar schreien. Mich umsehend gewahrte ich auf 
der Erde ein graues sich bewegendes Etwas und daneben 
einen Menschen, der verblüfft und verständnislos die Sache 
sich ansieht. Wenige Augenblicke später strebte ein Merlin $ 
— 80 — 
mit dem zeternden Spatzen in den Fängen dem Dache der 
Börse zu. Wie es scheint, hatte hier der Merlin einen auf 
der Erde sitzenden Sperling geschlagen, denn im Fluge hätte 
er ihn wohl gleich mitgenommen. 
Am 21. Juni/4. Juli a. c. schoss mein Bruder in Wol-
marshof einen Merlin <?, der seinen Jungen ein Sumpfhühnchen 
im Dunenkleide zutrug. Dieses dürfte wohl auch direkt von 
der Erde aufgenommen worden sein. 
Cerchneis vespertinus (L.). 
(F. vespertinus L.) 
Dieser reizende Falke pflegt in jedem Herbste Anfang 
August in der Umgebung Rigas einzutreffen; besonders an 
den steilen, mit trockenen, abgestorbenen Kiefern bestandenen, 
sandigen Ufern der kurischen Aa und auf dem Babit-See, wo 
er eifrig der Insektenjagd obliegt. Besonders zahlreich erschien 
der Abendfalke Anfang August 1900, wurde von den riga­
schen Entenjägern auf dem Babit-See in ziemlicher Anzahl 
erlegt und als „Sperber oder so was ähnliches" fortgeworfen. 
In jener Zeit, es war am 13. /26. August, konnte ich beim 
Warkelkrug an der Aa, gegenüber Majorenhof, drei Rotfuss­
falken beobachten, die am hohen Aaufer die Zacken einer 
verdorrten Kiefer zum Ruhepunkt erwählt hatten, um von 
hier aus frohen Flugspielen nachzugehen. Kehrte einer auf 
seinen Platz zurück, so wurde er von den andern mit einem 
freundlichen Gezwitscher empfangen. Nach einer Weile 
schoss ich den einen, dann den zweiten herab; der dritte 
entfloh. Die erlegten Vögel cT und $ waren beide Junge. 
Überhaupt scheinen fast ausschliesslich junge Vögel hier durch­
zuziehen, denn noch nie ist mir ein alter Vogel zu Händen 
gekommen. Ein junges im Übergangskleide wurde am 
25. April/8. Mai 1903 in Weissenhof bei Riga erlegt und 
steht jezt in unserer Vereinssammlung. Auch im August 1901 
erschienen Rotfussfalken in grösserer Anzahl als gewöhnlich. 
Im Jahre 1895 oder 1896 erlegte Oberförster Weyrich in 
Serbigal ein altes ausgefärbtes Männchen. 
Circaütus ga/licus (Gm.). 
Den Schlangenadler habe ich vereinzelt aus Kurland 
(Senten 1899, Tergeln 1900, Rönnen und Schönberg 1902) 
- 81 — 
sowie Süd- und Mittellivland erhalten (Alt-Bewershof 1899, 
Rodenpois 1900, Wolmarshof 1901, Riga 1902, Olai 1904). 
Herr Oberförster Rutkowsky in Neu - Schwaneburg schreibt 
mir, dass der Schlangenadler dort eine häufige Erscheinung 
sei. In jedem Jahr würden 4—6 Stück erlegt. Die Horste 
werden in vier entlegenen Revieren auf riesigen alten, ast­
freien Schwarzellern und Eichen angelegt. Im Gegensatz 
hierzu erfahre ich von Herrn Oberförster von Walter-Sontack, 
dass dort der Schlangenadler stets im lückigen Kiefernbestande 
auf den Seitenästen einer schwachen Kiefer seinen Horst baue. 
Derselbe sei sehr klein und stehe gewöhnlich auf den untern 
Seitenästen einige Fuss vom Stamm entfernt; selten, wie z. B. 
in diesem Jahre, auf Seitenästen der Krone, nicht direkt in 
der Krone selbst. Der mir aus Olai kürzlich übersandte 
Yogel, ein altes cf, war von einem Busch Wächter den 12./25. 
Mai am Horst erlegt worden. Vor einigen Jahren horsteten 
zwei Paare in Neu-Kalzenau, wurden jedoch leider beide ab­
geschossen. Hin und wieder wird der Schlangenadler auch 
in Estland angetroffen. Herr G. von Peetz schreibt mir, dass 
vor etwa 10 Jahren unter dem Gute Piersal im Wiekschen 
Kreise ein Schlangenadler am Horst erlegt worden sei und 
das Ei desselben sich in der Sammlung des Estländischen 
Vereins von Liebhabern der Jagd befände. 
Pandion ha/iaetos (L.). 
O. von Löwis bemerkt in seinem „Diebe und Räuber", dass 
der Fischadler in den letzten Dezennien nicht unwesentlich 
an Zahl abgenommen habe, trotzdem aber nächst dem Schrei­
adler der gemeinste adlerartige Vogel sei. Das mag 1898 so 
gewesen sein; heute scheint er bei uns schon um vieles rarer 
geworden zu sein. Während der Zeit meines Hierseins sind 
mir bloss drei Exemplare zu Händen gekommen. Zwei aus 
Livland und einer aus Estland (Choudleigh). Die in den „Balt. 
Waidmannsblättern" veröffentlichten Abschusslisten weisen bloss 
zwei Fischadler auf: Friedholm 1900 und Salis 1901; auch 
scheint mir bemerkenswert, dass dem Livländischen Verein 
von Liebhabern der Jagd in den letzten Jahren keine Fisch­
adlerfänge eingesandt worden sind. Am Burtneckschen See 
horsten noch welche, auch wurde einer vor einigen Jahren in 
Neu-Schwaneburg am Horst erlegt. Anfang und Mitte der 
6 
— 82 — 
neunziger Jahre hielten sich Fischadler in Smilten an den 
kleinen Waldseen auf, und einer wurde auch erlegt, doch — 
das war einmal. Herr W. Sawitzky schreibt in Band XLII 
dieses Blattes, dass der Fischadler wiederholt an den grössern 
Seen der Umgegend Rigas erbeutet worden wäre; mir ist er 
aber auf meinen vielen Exkursionen nie zu Gesicht gekommen 
und von keinem rigaschen Jäger zum Präparieren eingesandt 
wordeü, auch sind die von mir eingezogenen Erkundigungen 
erfolglos geblieben, so dass mir der Fischaar Rigas Umgebung 
seit etwa sechs Jahren verlassen zu haben scheint. Aus der 
Zahl der mir von einer Raubvogelart zum Präparieren einge­
sandten Exemplare habe ich mit ziemlicher Genauigkeit auf 
das mehr oder minder häufige Vorkommen dieser Art schliessen 
können. Ich habe etwa 35 Uhus, 20 Seeadler, 15 Steinadler, 
9 Schlangenadler und eine ganze Reihe von Steppenweihen, 
Rauchfusskäuzen, Schneeeulen, Sperlingseulen, Abendfalken 
erhalten, abgesehen von den zahlreichen Schreiadlern, Bussarden, 
Hühnerhabichten etc., und bloss 3 Fischadler. Es soll mich 
freuen, wenn dieses ein Zufall ist und der herrliche Fischaar 
in Liv- und Kurland doch nicht so selten ist, als es für mich 
den Anschein hat. In Estland soll er nach Angabe von 
W. Baron Stackelberg und Oberförster Walter-Sontack noch 
ein recht häufiger Vogel sein. Hoffen wir, dass er noch lange 
dem Baltenlande erhalten bleibt. 
Ha/iaetus albicilla (L.). 
In der grossen „Waldecke" Kurlands (Popen, Dondangen, 
Angern etc.), die ganze Seeküste Kur- und Livlands entlang 
bis nach Estland hinauf ist der Seeadler eine recht häufige 
Erscheinung. In den letzten sechs Jahren sind in den Ostsee­
provinzen einige dreissig erlegt worden, von denen etwa 13 
auf Kurland und 12 auf die Umgebung Rigas von Olai bis 
Zarnikau fallen. Aus Estland habe ich bloss zwei Exemplare 
erhalten: aus Kui und von der Insel Mohn. Leider bin ich dem 
Seeadler auf meinen Streifereien persönlich noch nie begegnet. 
Über ein etwaiges Horsten hierselbst ist mir nichts bekannt 
geworden. Der von W. Sawitzky bezeichnete Horst am 
Kangersee bei Kemmern ist, wie aus nachstehendem ersichtlich, 
ein Steinadlerhorst. 
— 83 -
Aquila chrysaetos (L.). 
[A. fulva M.) 
Den Steinadler trifft man sporadisch im ganzen Balten­
lande an. Er durchstreift wie ein Zigeuner das Land, um 
ebenso plötzlich, wie er gekommen, wieder zu verschwinden. 
Besonders häufig wird er im mittleren Livland angetroffen, 
von wo ich auch die meisten Exemplare zugesandt erhielt. 
Laut Angabe des Herrn A. Baron Krüdener wurden in Wohl­
fahrtslinde allein im Laufe von drei Jahren 1900—1903 acht 
Steinadler erlegt. Soweit ich die Zahl der erlegten Adler 
überblicken kann, sind seit dem Jahre 1899 in Liv- und Kur­
land ca. 26 Stück erlegt worden, wovon etwa 14 auf Mittel-
livland fallen. 15 Steinadler gingen durch meine Hände, von 
denen zwei aus Estland (Rasik und Noistfer) stammen. Anfang 
der neunziger Jahre horsteten Steinadler in Serbigal und 
wurden dort zu meiner nicht geringen Freude geschont. Ein 
Paar horstete im Frühjahr 1902 an der Serbigal-Luhde-Wie-
zemhofschen Grenze und wurde vom Ritterschaftsjägermeister 
Berger erlegt. In Meiran (Ostlivland) soll der Steinadler 
ständig horsten. Nach Angabe von Herrn A. Tschernikoff-
Riga, soll in jedem Jahre bei Kemmern auf einer im Hoch­
moor belegenen Waldinsel an unzugänglicher Stelle ein Stein­
adler horsten. Bisher ist es nicht gelungen an den Horst 
heranzukommen. Ein Steinadler wurde unweit des Horstes 
vom ansitzenden Busch Wächter, wenn ich nicht irre, vor 
2 Jahren erlegt. 
Buteo desertorum (Daud.). 
(B. Zimmermannae Ehmke.) 
Gelegentlich eines Gespräches mit Herrn E. von Midden-
dorff über unsere Bussarde äusserte derselbe die Ansicht, 
dass bei uns einzig und allein der Steppenbussard heimisch 
wäre und Buteo buteo (L.) überhaupt nicht vorkäme. Ich 
kann dem nicht ganz zustimmen. Das Gros unserer Bussarde 
gehört ja zweifellos der Form desertorum an, doch habe ich 
aus Kurland Bussarde erhalten, die sich durch Grösse, jeglichen 
Mangel an Rot, Färbung der Iris etc. derart von unserm 
gewöhnlichen Bussard unterschieden, dass ich nicht umhin 
konnte, dieselben als echte Buteo buteo (L.) anzusprechen. 
Wenn der westeuropäische Mäusebussard in Ostpreussen noch 
6* 
- 84 — 
heimisch ist und der Steppenbussard dort nur vereinzelt vor­
kommt, so scheint mir die Möglichkeit eines Herüberstreichens 
des Mäusebussards in das benachbarte Kurland sehr wahr­
scheinlich. 
MUvus korschun (Gm.). 
(M. niger Bris.) 
Der schwarze Milan ist mir in den Ostseeprovinzen nur 
sehr selten zu Händen gekommen. Ich erhielt diesen Vogel 
am 16./29. Juni 1899 aus Ellern in Kurland und am 5./18. April 
1900 aus Maluppen im östlichen Livland. Ferner wurde mir 
am 16./29. August 1902 von einem Buschwächter aus Zar-
nikau, an der Mündung der livl. Aa belegen, ein schwarzer 
Milan gebracht. Nach Aussage des Buschwächters brütete der 
Vogel am dortigen See, wo er auch eifrig dem Fischfang 
obgelegen hat. 
Während sich M. korschun mehr an der Ostgrenze Liv-
und Kurlands aufhält — ich habe ihn auch aus dem angren­
zenden Witebskischen Gouvernement erhalten — ist sein Vetter 
MUvus mi/vus (L.) 
(M. regalis Bris.) 
mehr im Westen anzutreffen. Besonders soll er in Kurland 
westlich der Windau eine relativ häufige Erscheinung sein. 
Auch weiter nach Norden hinauf bis in die Gegend von 
Domesnäs an der Nordspitze Kurlands ist der rote Milan in 
wasserreichen Gegenden zu Hause. Als ich mich im Frühjahr 
1903 einige Tage auf der Buschwächterei Leepkaln im wald-
und wasserreichen Gute Popen aufhielt, kam mir dort am 
9./22. und 10./23. April auch die Gabelweihe zu Gesicht. 
Vor einigen Jahren wurde in Linden (Livland) ein roter Milan 
beobachtet. 
Circus macrourus (Gm.). 
Im Sommer 1901 erschien diese bei uns relativ seltene 
Weihe in grossen Mengen und überflutete förmlich die Ostsee­
provinzen. Anfang bis Mitte September verschwand sie wieder. 
Bemerkenswert erscheint, dass alle junge Vögel gewesen zu 
sein scheinen, denn es ist mir nichts von einem erlegten Alt­
vogel bekannt geworden. 
— 85 — 
Astur palumbarius (L.). 
Der Hühnerhabicht pflegt bei uns im allgemeinen auf 
Fichten (Grähnen) zu horsten, doch sah ich in diesem Früh­
jahr in Lubahn einen schon seit vielen Jahren benutzten, etwa 
3 Fuss im Durchmesser fassenden Horst, der in der Krone 
einer alten halbabgestorbenen Espe stand. Obgleich von 
diesem Horste in jedem Jahr die Alten abgeschossen und 
die Jungen ausgehoben werden, so findet sich doch stets 
im nächsten Frühjahr ein neues Paar ein. Als ich am 
24. Mai/6. Juni den Horst besuchte, sass der alte Vogel immer 
noch auf den Eiern. Beim leisen Anklopfen an den Horst­
baum strich das Weibchen, ein prächtig ausgefärbter alter 
Vogel, vom Horst ab und hakte dicht daneben auf. Uns, den 
Buschwächter und mich, bemerkend, strich es laut schreiend 
auf uns zu, uns in geringer Höhe überfliegend, und bäumte, 
dieses Manöver öfters wiederholend, in der Nähe auf. Am 
4./17. Mai 1903 nahm Herr A. Tschernikoff bei Kemmern einen 
Hühnerhabichthorst aus, der ebenfalls auf einer Espe stand. 
Athene noctua (Uetz). 
(Surnia noctua Retz.) 
Wie es scheint, kann sich der Steinkauz immer noch nicht 
entschliessen die Düna zu überschreiten, da er bisher nördlich 
der Düna noch nicht angetroffen worden ist. Ich erhielt ihn 
den 3./16. August 1902 aus Pussen (Kurland), 28. Nov./ll. Dez. 
1902 Lambertshof (Kurland), 19. Juli/1. August 1902 Mi tau, 
6./19. Sept. 1903 Olai, 19. Januar/1. Februar 1904 Autzhof 
(Kurland). Von Herrn G. von Peetz in Reval erhalte ich 
die Nachricht, dass er vor ca. 20 Jahren unter Schloss Luhde, 
Kreis Wiek, Kirchspiel Goldenbeck, einen Steinkauz erlegt 
habe, was damals in St. Petersburg begreiflicherweise grosses 
Aufsehen erregt habe. Herr von Peetz hat sich die Eule 
ausstopfen lassen und besitzt sie noch heute. 
Glaucidium passerin um (L.). 
(Surnia passerina L.) 
Nach O. von Löwis nährt sich der Sperlingskauz von 
Nachtschmetterlingen, Zikaden, Heuschrecken, Käfern und 
Mäusen und fängt nur ab und zu ein Vögelchen. Für den 
Sommer stimmt das, für den Winter aber nicht. Da gibt es 
— 86 — 
keine Insekten, und wenn der Schnee zwei und mehr Fuss tief 
Wälder und Felder deckt, auch keine Mäuse. Der Sperlings­
kauz ist dann den ganzen Tag über munter und macht Jagd 
auf jeden zu bewältigenden Vogel — vom starken Kreuz­
schnabel bis zum Goldhähnchen. Am 31. Oktober/13. No­
vember 1897 erlegte ein Buschwächter in Smilten eine Sper­
lingseule, die eben einen Fichtenkreuzschnabel geschlagen 
hatte. Im Winter kommt der Sperlingskauz vielfach in die 
Gehöfte, um von den Sperlingen und Goldammern seinen 
Tribut zu erheben. 
Surnia u/u/a (L.). 
(S. nisoria W.) 
0. von Löwis schreibt, dass die Sperbereule ein über­
wiegend nützlicher Vogel sei, und ist sie die einzige Eule, 
ausser der kleinen Sperlingseule, der er absoluten Schutz an-
gedeihen lassen will. Dass sie im Herbst viel Mäuse fängt, 
ist ja zweifellos, doch glaube ich bestimmt, dass sie auch 
manch grösseres Tier schlägt, besonders wenn Schnee die 
Fluren deckt und die Mäuse nicht mehr hervorkommen. Als 
ich mich im Herbst 1895 in der Smiltenschen Forstei aufhielt, 
wurden im Oktober, es lag noch kein Schnee, mehrere Tage 
hindurch unsere Hühner auf dem Hofe von einem Raubvogel 
heftig, wenn auch resultatlos angegriffen, bis dann eines Tages 
der Übeltäter in flagranti ertappt und erlegt wurde. Ich hatte 
den Kampf des Raubvogels von der Veranda aus mit ange­
sehen und war nicht wenig erstaunt, als mein Bruder eine 
Sperbereule hereinbrachte. Die Untersuchung ergab einen 
kräftigen, gesunden Vogel, der keineswegs abgemagert war. 
Wenn unter solchen Umständen die Sperbereule Kühnheit 
genug besitzt grosse Haushühner anzugreifen, dann wird sie 
wohl auch ein Rephuhn etc. nicht ungeschoren lassen. 
Sarnium lapponicum (Sparrm. Uetz). 
(Ulula barbata Fall.) 
Ein Lapplandkauz wurde im August 1903 auf dem zu 
Neu-Wrangeishof bei Wolmar gehörigen Tirelmorast vom 
Stakliht-Buschwächter von einer Birke geschossen. 
Nyctala tengmalmi (Gm.). 
Erscheint in jedem Herbst in einiger Anzahl und pflegt 
im Dezember bereits zu verschwinden. Recht, ich möchte 
- 87 — 
fast sagen, sehr häufig erschien diese kleine Eule im Winter 
1901—1902. Sie wurde auf den [Treibjagden vielfach erlegt 
und, da sie in die Gehöfte kam, auch lebend gefangen. In 
jenem Winter erhielt ich den letzten Rauchfuss am 28. Januar/ 
10. Februar 1902. 
As/o accipitrinus (Poll.). 
(A. brachyotus For.) 
Die Sumpfohreule trat im Herbst 1900 sehr zahlreich auf 
und wurde auf der Hühner- und Doppelschnepfenjagd in 
Menge erbeutet. Ja es wurden sogar an einem Orte aus Un­
kenntnis noch Prämien für das Erlegen der Sumpfohreulen 
gezahlt, die doch im Herbste sich ausschliesslich von Mäusen 
nähren. Interessant ist, dass die Sumpfohreule im Winter 
1903—1904 nicht als echter Zugvogel in den Süden zog, 
sondern hier blieb. Ich habe den ganzen Winter hindurch 
frischerbeutete Sumpfohreulen erhalten. 
Bubo bubo (L.). 
(B. mciximus Renz.) 
Der Uhu ist im Lande viel häufiger, als vielleicht mancher 
anzunehmen geneigt ist. Nach den veröffentlichten Abschuss­
listen und den mir eingesandten Exemplaren zu urteilen, sind 
in den letzten 5—6 Jahren in Liv- und Kurland über 100 Uhus 
erlegt worden, von denen der grössere Teil auf die grosse 
„Waldecke" Kurlands entfällt. Sehr bedauerlich ist, dass das 
riesige Gut Dondangen keine Abschusslisten veröffentlicht hat. 
Doch auch Livland hat noch eine Menge Uhus aufzuweisen 
zur Freude der Ornithologen und zum grossen Leidwesen der 
Guts- resp. Jagdbesitzer. In Bezug auf Estland schreiben mir 
Herr Baron von Stackelberg und Herr G. von Peetz, dass 
der Uhu noch allenthalben in Estland angetroffen werde und 
in fast allen grösseren Nadelholzwäldern horste. Wir wären 
also noch auf lange Zeit mit Uhus versorgt. 
Dendrocopus leuconotus (Bchst.). 
(Picus leuconotus Bch.) 
Den Elsterspecht habe ich mehrfach aus Livland be­
kommen, ihn auch öfters in Smilten beobachtet. Am 10./23. 
April 1903 schoss ich in Popen einen leuconotus, der an dem 
— 88 — 
dürren Zacken einer Eiche trommelte. Einen Elsterspecht 
sah ich am 22. Mai a. c. in Lubahn an einer trocknen Espe 
umherklettern. Viel seltener als dieser scheint mir 
Picoides tridactylus (L.) 
(Picus tridactylus L.) 
zu sein. Ich habe ihn kein einziges Mal zum Ausstopfen 
erhalten. Als Anfang der neunziger Jahre in Smilten grössere 
Waldstrecken niederbrannten, da fanden sich in diesen ab-
resp. angebraunten Wäldern eine Anzahl dreizehiger Spechte 
ein, so dass ich im Herbst 1895 mehrere Bälge sammeln 
konnte. Nachher bin ich dem Dreizehenspecht nur einmal 
begegnet, und zwar in Popen, wo ich am 9./22. April vorigen 
Jahres ein altes cf an einer Eiche erlegte. 
A/cedo ispida L. 
Ist in Rodenpois an der Jägel ständiger Brutvogel, und 
habe ich dort auch mehrfach seine Brutröhren gefunden. Auch 
in Waldenrode soll der Eisvogel an der Jägel häufig sein. 
Der Eisvogel ist ferner mehrfach von rigaschen Jägern am 
Westende des Babitsees an den schmalen Wasserrinnen zwi­
schen den hohen Rohrwäldern beobachtet worden. Herr 
Tschernikoff hat ihn auch an der Lange bei Magnushof am 
Stintsee angetroffen. Mitte der neunziger Jahre hielten sich 
in Smilten an der Rause Eisvögel auf, doch weiss ich nicht, 
ob sie auch heute noch dort sind. Herr P. Höflinger traf 
am 14./27. Juli a. c. an der Aa oberhalb Assern eine ganze 
Brut Eisvögel, von denen er fünf erlegte und mir überbrachte. 
Einen einzelnen Vogel hat er in Bullen beobachtet. 
Coracias garru/us L. 
In der gesamten Literatur wird die Blaurake oder Mandel­
krähe als sehr nützlicher Vogel hingestellt, der nur von In­
sekten lebe. Für mich steht es fest, dass die Mandelkrähe 
im Frühjahre auch sehr gern junge Nestvögel frisst. Es war 
ungefähr im Jahre 1884, als im ehemaligen Pastorat Düna­
münde ein Starpärchen in einer hohlen Linde Junge gezeitigt 
hatte. Da machte sich eines Tages eine Mandelkrähe im 
Starennest zu schaffen, und als sie fortgeflogen, war das Nest 
leer. Die Höhlung befand sich etwa 5 Fuss über dem Erd­
— 89 -
boden, also in einer Höhe, in der Mandelkrähen bei uns nie 
zu brüten pflegen. Ich habe ihre Bruthöhle nie unter 10 Fuss 
über dem Boden gefunden. In jedem Frühjahr konnten wir 
in Dünamünde beobachten, wie eine Mandelkrähe eine von 
einem Staren- oder Wendehalspaar besetzte Bruthöhle in einer 
Kiefer zu stürmen suchte, obgleich das Flugloch für sie viel 
zu klein war. Warum steckte sie immer wieder den Kopf in 
das Loch hinein? Nisten wollte sie dort jedenfalls nicht, denn 
sie hatte kaum 100 Schritte davon entfernt in einer hohlen 
Schwarzeller ihr Nest, oder falls diese Höhlung von einer 
Hohltaube besetzt war, hundert Schritte weiter in einer andern 
Eller. Im Frühjahr 1898 beobachteten meine Brüder und ich 
vom Fenster der Smiltenschen Forstei aus eine Mandelkrähe, 
die eifrig bemüht war in ein von jungen Staren besetztes Star­
kästchen zu gelangen. Eine Tellbüchsenkugel machte ihrem 
Treiben ein Ende. Entweder wollte sie, was mir am wahr­
scheinlichsten erscheint, die jungen Stare fressen, oder aber 
sie wollte die Stare hinauswerfen, um selbst im Kasten zu 
brüten. Das Resultat wäre in beiden Fällen dasselbe gewesen: 
eine zerstörte Starenbrut. Nebenbei will ich bemerken, dass 
mir kein Fall bekannt geworden ist, wo bei uns die Mandel­
krähe in einem Nistkästchen gebrütet hätte. Es mangelt hier 
ja auch nicht an hohlen Bäumen. Wenn die frisch einge­
fangene alte Mandelkrähe in der Gefangenschaft ohne weiteres 
rohes Fleisch frisst, warum sollte sie da junge, nackte, sich 
dazu noch bewegende Nestvögel unberührt lassen? Ich weiss, 
dass ich mit meinen Beobachtungen durchaus nicht vereinzelt 
dastehe und habe sie auch von manchem Beobachter bestätigt 
gefunden. Es liegt mir sehr ferne, diesem überaus nützlichen 
Vogel das Todesurteil zu sprechen, und wünsche auch ich ihn 
überall nachdrücklichst geschont zu sehen. Aber um einmal die 
Wahrheit über die Mandelkrähe zu sagen, habe ich heute ihre 
gelegentlichen Sünden ans Tageslicht gezogen. 
Upupa epops L. 
Sawitzky führt als Brutort in Rigas Umgebung Bullen, 
Solitude und Stubbensee auf. Ich kann dem hinzufügen, dass 
er auch in Üxküll, Oger, Olai, Annenhof, beim Warkelkrug 
an der Aa, Magnushof und dem ehemaligen Pastorat Düna­
münde zu Hause ist. 
— 90 — 
Eremophila a/pestris (L.). 
(Otocorys alpestris L.) 
Am 17./30. September 1900 zogen in Bullen ziemlich 
viel Alpenlerchen in einzelnen Flügen von 5 bis 10 Stück. 
Ich erlegte ein einzelnes am Ufer umherlaufendes Männchen, 
das ich unserer Vereinssammlung übergab. Nachher bin ich 
diesem nordischen Vogel nicht wieder begegnet, obgleich er 
doch sicher in jedem Herbste unsern Strand passiert. Die 
Vogelwarte Rositten an der Kurischen Nehrung soll sie in 
ziemlicher Anzahl passieren und dürften von diesen wohl etliche 
unsern Strand entlang gezogen sein. 
Lcwius excubitor major Pall. 
Ich erhielt diesen östlichen Vogel am 20. Oktober/2. No­
vember 1902 aus Gross-Salwen in Kurland. Derselbe befindet 
sich jetzt in unserer Vereinssammlung. 
Lantus minor Gm. 
Sawitzkys Angaben über das häufige Vorkommen des 
grauen Würgers in Stubbensee und Dreylingsbusch kann ich 
dahin ergänzen, dass ich diesen Vogel auch in Üxküll in der 
Nähe des Kupferhammers, ferner beim Warkelkrug an der Aa 
und im Pastorate Dünamünde brütend gefunden habe. 
Ch/oris chloris (L.). 
(Fringilla chloris L.) 
Sawitzky schreibt, dass der Grünling in Riga wohl sehr 
häufig sei, hier aber nicht brüte. Hierzu will ich bemerken, 
dass in diesem Sommer ein Grünlingspaar im Schützengarten 
gebrütet und seine Jungen ausgeführt hat. 
Acanthis f/avirostris (L.). 
(Fringilla flavirostris L.) 
Wenn unsere rigaschen Vogelfänger im Winter den Markt 
mit Leinfinken überschwemmen, dann findet sich unter diesen 
hin und wieder mal auch ein Berghänfling. Sonst habe ich 
ihn nie beobachtet. Er mag vielleicht gar nicht so selten in 
Gesellschaft von Leinfinken zu uns kommen, doch dürfte es 
sehr schwer sein, ihn unter diesen herauszufinden. Dem vogel­
kundigen 0. von Löwis scheint er ganz entgangen zu sein, da 
— 91 — 
er seiner in den „Baltischen Singvögeln" gar nicht erwähnt. 
Soweit mir bekannt geworden, sind im Winter 1902—1903 
einer, im Winter 1903—1904 drei Berghänflinge auf den 
rigaschen Vogelmarkt gebracht worden, die alle aus Rigas 
nächster Umgebung stammten. 
Pinicola enuc/eator (L.). 
(Pyrrhula enucleator L.) 
Der Hakengimpel ist bei uns im Spätherbst eine stetige, 
wenn auch durchaus nicht häufige Erscheinung und nur selten 
tritt er in grösseren Mengen auf. Recht zahlreich erschien 
er im Herbst 1897 und dann wieder im Winter 1902—1903» 
Im letzgenannten Jahre erhielt ich ein altes Männchen, das 
mich bis Ende Juni dieses Jahres, da es sich einen Weg ins 
Freie bahnte, immer wieder durch seinen herrlich flötenden 
Gesang erfreut hat. Vom März bis in den Juni hinein wurde 
er nicht müde in vollen, weithinklingenden Flötentönen 
seinen lebhaft an die Heidelerche erinnernden Gesang vor­
zutragen. 
Carpodacus erythrinus (Palt.). 
(Pyrrhula erithrina Pal.) 
Nach meinem Dafürhalten tritt der Karmingimpel nur sehr 
sporadisch in den Ostseeprovinzen auf und ist durchaus nicht 
so häufig, als Russow und v. Löwis angeben. In manchen 
buschbewachsenen Schluchten mit Wasserläufen, die für ihn 
wie geschaffen scheinen, schaute ich vergeblich nach ihm aus, 
und dann fand ich ihn wieder an Stellen, wo ich ihn gar 
nicht erwartet hätte. Als ich im Sommer 1903 die Windau 
hinunter fuhr, traf ich ihn im Schrundenschen Gebiete und bei 
Goldingen an Stellen, wo nur hin und wieder kleines Ge­
büsch am Ufer stand. In den romantischen buschbewachsenen 
Schluchten bei Dragunzeem, wie auch sonst an den busch­
reichen Ufern der Windau fand ich ihn nicht. Und als ich 
Anfang Juni dieses Jahres in einem Boot die Düna von Stock­
mannshof nach Kokenhusen befuhr, da hallte rechts und links 
von den bebuschten Felsen sein heller Pfiff zu mir herüber. 
Hier war er zum Charaktervogel der Gegend geworden. Mich 
von Kokenhusen durchs Land via Festen, Erlaa, Sermus nach 
Wenden begebend, traf ich ihn vereinzelt in Festen und recht 
zahlreich in Erlaa an der Oger an. Weiterhin kam er mir 
— 92 — 
nicht mehr zu Gesicht. Herr von Löwis hat ihn in manchen 
Jahren in den Schluchten bei Wenden beobachtet; mir ward 
das Glück nicht zuteil; vergeblich schaute ich im Ammattale 
bei Karlsruhe und in Ligat nach ihm aus. Sonst habe ich 
ihn noch in Lubahn bei der Forstei, in Segewold und im 
ehemaligen Pastorat Dünamünde gefunden. 
Am 29. Juni/12. Juli 1900 wurde in Rodenpois in der 
Nähe der Jägel ein Karmingimpel erlegt; er war bisher der 
erste und letzte in dieser Gegend. In diesem Frühjahr haben 
sich aber dort plötzlich 3—4 Paare angesiedelt. Oberförster 
M. B. hat ihn in Neu-Pebalg in seinem Obstgarten und Dr. 
med. J. M. traf ihn in Lemsals Umgegend an. Herr Ober­
förster Walter schreibt mir, dass der Karmingimpel von Pernau 
an nordwärts längs der Westküste Liv- und Estlands und an 
der Nordküste Estlands ein sehr häufiger Brutvogel sei und 
ein bestimmtes Terrain „bewachsene Heuschläge", bevorzuge. 
Was nun den vielbesprochenen „Gesang" des Karmingimpels 
betrifft, so habe ich von ihm im Freien stets nur den be­
kannten kurzen, frischfröhlichen, herzerquickenden Pfiff gehört. 
Ein von mir im Käfig gehaltener Vogel war ein schöner 
Sänger, der in sein reiches, schönes Lied hin und wieder 
obigen Pfiff hineinwob. Es scheint also zu stimmen, wenn 
0. von Löwis den Karmingimpel, wenn auch nicht aus eigener 
Erfahrung, einen „Kabinettkünstler" und „geheimen Kammer­
sänger" nennt. 
Coccothraustes coccothraustes (L.). 
(C. vulgaris Pal.) 
Mitte der achtziger Jahre hielten sich Kirschkernbeisser 
im ehemaligen Pastorat Dünamünde auf; ich hörte ihn damals 
in den alten Eichen im Garten sein wunderliches Lied vor­
tragen. In Rodenpois ist dieser Vogel von meinem Vetter 
0. P. öfters beobachtet worden. Am 24. Juni/7. Juli 1900 
erlegte ich dort auf der „Insel" ein Weibchen, dass in aller 
Stille die Kerne eines Faulbaumes (Prunus padus) knackte. 
Durch die fallenden Schalen war ich auf den Vogel auf­
merksam geworden. Im Sommer 1899 suchte er im Pastorat 
Wahnen (Kurland) die Kirschbäume heim. Im Spätherbst 
1900 erhielt ich aus Linden (Livland) einen Kernbeisser, der 
aus einem kleinen Fluge herausgeschossen worden war. 
- 93 -
Loxia curvirostra rubr/fasciata. 
Als im Herbst 1897 viele Tausende von Kreuzschnäbeln 
unser Land überfluteten, da fand sich unter den Fichtenkreuz­
schnäbeln auch der rotbindige Kreuzschnabel. Es gelangten 
damals — ich hielt mich in Smilten auf — sechs Stück in 
meine Hände, meist schöne, alte Männchen. Im nämlichen 
Herbst erhielt ich auch ein Weibchen von 
Loxia bifasciata (Brehm). 
(L. leucoptera Gm.) 
Es ist dieses das einzige Exemplar, das mir zu Gesicht ge­
kommen ist. 
Loxia curvirostra L. 
0. von Löwis schreibt, dass eine herbstliche oder früh­
winterliche Nistzeit bisher für unsere Breiten noch nicht 
erwiesen sei. Dazu will ich bemerken, dass ich am 29. Au­
gust 1897 in Smilten ein Kreuzschnabelweibchen ein kaum 
flügges Junges füttern sah. Am 10. August desselben Jahres 
schoss Herr v. K. einen jungen Kreuzschnabel, dessen Schnabel­
spitzen sich noch nicht kreuzten. In jenem so ausserordentlich 
samenreichen Jahre scheinen die Kreuzschnäbel, nach obigem 
zu urteilen, noch im Juli und August bei uns gebrütet zu haben. 
lilucifraga caryocatactes (L.). 
Der Nussheher ist in Smilten in den Revieren Reine, 
Tihruming und Slastewer ständiger Brutvogel. Wenngleich 
es mir nicht geglückt ist ein Nest zu finden, so habe ich doch 
öfters junge Yögel erlegt. 
Nucifraga caryocatactes macrorhyncha Brehm. 
(N. c. leptorhynchus Blas.) 
Vereinzelt erscheint der sibirische Nussheher in jedem 
Herbste bei uns und findet sich manches Mal in grösserer 
Anzahl bei den Haselnusssträuchern zusammen. Doch auch 
der gewöhnliche Nussheher streicht im Herbst umher und 
sucht Haselnusspartien auf. Hier trifft man dann die beiden 
Arten zusammen, doch prävaliert nach meinen Beobachtungen 
der gewöhnliche dickschnäblige Nussheher. In grosser Anzahl 
erschien der sibirische Nussheher im Herbst 1900 und wurde 
— 94 -
überall in kleinen Trupps angetroffen. Alle Nussheher, die 
ich in jenem Herbste erhielt, gehörten der dünnschnäbligen 
Form an. 
Turdus viscivorus L. 
Während ich sonst im Frühjahr die Misteldrossel überall 
zahlreich vorfand und ihren Gesang in manchen Gegenden 
häufiger noch als den der Singdrossel vernahm, habe ich im 
verflossenen Frühjahre 1904 sie nur selten beobachtet und 
nur hin und wieder ihren schönen Gesang gehört. 
Turdus i/iacus L. 
Das Nest der Weindrossel habe ich bloss zwei Mal ge­
funden. Am 22. Mai/4. Juni 1904 in Lubahn, wo es am Rande 
eines feuchten, gemischten Bestandes in einem Fichtengestrüpp 
etwa 3—4 Fuss schräg über dem Wasserspiegel des Morros-
flüsschens stand. Das Nest enthielt 5 etwa 8 Tage alte 
Jungen. Das zweite Nest fand ich am 9./22. Juni a. c. auf 
der grossen Insel im Festenschen See. Es stand etwa 4 Fuss 
hoch in einer jungen Fichte. Die Insassen waren natürlich 
bereits ausgeflogen. Wenn einen Yogelfreund sein Weg mal 
im Frühjahr nach Festen führt, sollte er es nicht versäumen 
obige Insel aufzusuchen. Sie ist ungefähr */*• Werst gross 
und bildet eine etwa 60 Fuss hohe Kuppe, die mit gemischtem 
Hochwald und dichtem Unterholz von Weichhölzern aller 
Art bestanden ist. Hier fand ich in einem Zeitraum von un­
gefähr IV2 Stunden mehrere Nester der Wacholderdrossel, 
je ein Sing- und Weindrosselnest, ein Pirolnest, das in der 
Krone einer etwa 5 Zoll starken und 20 Fuss hohen Weide 
stand und zwei Eier enthielt; zwei Nester vom Gartenlaub­
sänger mit 5 resp. 6 Eiern und das Nest eines Buchfinken. 
Letzteres stand etwa 272 Fuss über dem Boden auf einem 
Haselnussstrauch und enthielt zwei Eier und drei ausgefallene 
Jungen. Die beiden Laubsängernester standen ebenfalls auf 
Haselnusssträuchern etwa 5 — 6 Fuss über dem Boden. In 
dem einen Falle hatte der Vogel die am Zweige stehenden 
Blätter mit ins Nest hineingeflochten resp. angewebt, so dass 
das Nest sozusagen in einer grünen Hülle stak. 
- 95 — 
Turdus merula L. 
Die Amsel findet sich nur spärlich in Rigas Umgebung. 
Sie ist mehrfach in Olai beobachtet und erlegt worden; auch 
findet man sie in jedem Frühjahr am Kangersee bei Kemmern 
im dichten Lindengestrüpp. Herr E. Meissel und ich beob­
achteten hier ein Pärchen am 4./17. Mai 1903. Unser Suchen 
nach dem Nest blieb leider resultatlos. Ende April a. c. hörte 
Herr Meissel auch in Magnushof am Stintsee eine Amsel 
singen. Sonst habe ich die Amsel noch in Smilten, Roden­
pois und Lubahn getroffen. Überall fand ich sie sehr scheu 
und schwer zu beschleichen. Vergeblich suchte ich am 22. Mai/ 
4. Juni a. c. in Lubahn an das Männchen auf Schussweite 
heranzukommen; meist gewahrte mich der Vogel früher, als 
ich ihn. Wer den mannigfaltigen Gesang der Amseln aus 
südlichen Gegenden kennt, der wird unsere nordische Amsel 
einen Stümper nennen. Man findet jedoch auch hier hin und 
wieder gute Sänger. Besonders zeichnete sich obiges Amsel­
männchen in Lubahn durch einen wenn auch kurzen, so 
doch runden, volltönenden Gesang aus, den es stets von einer 
Fichtenspitze in die Welt hinausklingen liess. Jene rauhen, 
unangenehmen Töne, die man meist bei unsern Amseln findet, 
fehlten hier ganz. 
Locuste/Ia fluviatilis (Wolf). 
(Salicaria fluviatilis M. et W.) 
Ich habe den Flussrohrsänger einige Mal in Rodenpois 
an der Jägel und auf dem „Schlumpenholm" bei Riga beob­
achtet. Einen einzelnen Sänger hörte ich am 7./20. Juni a. c. 
in Kokenhusen im Persetal. 
Erithacus cyaneculus (Wolf). 
(Lusciola suecica L.) 
Das weisssternige Blaukehlchen habe ich häufig auf dem 
„Schlumpenholm", ferner im Pastorat Rodenpois an den Ufern 
der Jägel und auf meiner Windaufahrt 1903 bei Paddern und 
Schleck im dichten Weidengebüsch angetroffen. 
Sylvia nisoria (Beeilst.). 
Ein Pärchen beobachtete ich am 7./20. Juni a. c. im 
Persetal bei Kokenhusen. 
- 96 — 
Muscicapa parva Bechst. 
Am 6./19. Juli 1903 sah ich im dunklen Fichtenwalde 
auf dem rechten Ufer der Aa bei Bilderlingshof ein Weibchen 
des Zwergfliegenschnäppers umherflattern und schoss es herab. 
Wenige Minuten später bemerkte ich auch das Männchen, 
welches ein bereits flügges Junges fütterte. Mein Versuch, 
beide auf einen Schuss herabzuholen, misslang insofern, als 
wohl das Junge herunterkam, das Männchen jedoch fortflog. 
Das Weibchen und der junge Vogel befinden sich jetzt im 
Mitauer Museum. 
Tetrao urogallus L. 
Am 5./18. April a. c. wurde in Sermus auf dem Balzplatze 
des Auerwildes eine hahnenfedrige Auerhenne tot aufgefunden 
und mir zum Präparieren gebracht. Beim Abbalgen des Vogels 
erwies es sich, dass ein Schrotkorn von oben das Becken 
durchschlagen und so den Tod des Tieres herbeigeführt hatte. 
Kopf und Hals sind wie beim Hahn grau gewellt, jedoch mit 
einem schwachen bräunlichen Grundton. Letzterer tritt an 
den Seiten etwas stärker als oben auf. Kinn und Kehle sind 
hell gelblich grauweiss mit dunkler Wellenzeichnung. Die 
Oberbrustfedern, das sogenannte Schild, sind dunkelbraun mit 
breitem grünem Saum. Die ganze Unterseite, wie auch die 
Unterscliwanzdeckfedern weisen Hennenfärbung auf. Die Flügel 
sind braun wie beim Hahn, mit etwas Hennenzeichnung auf 
den Armschwingen. Ober- und Unterrücken, wie auch die 
obern Schwanzdeckfedern sind braun, fein grau gewellt, und 
zwar derart, dass auf dem Oberrücken das Braun, auf dem 
Unterrücken und den Schwanzdeckfedern das Grau prävaliert. 
Die grossen Deckfedern sind dunkelbraun mit schwärzlicher 
Bänderung und breitem weissem Saum. Im Schwanz sind die 
Innenfahnen aller Federn fast rein schwarz mit nur sehr schwacher 
brauner Zeichnung. Die Aussenfahne der mittleren Federn ist 
braun mit schwarzer Wellenzeichnung, die der übrigen schwarz, 
sehr fein braun punktiert. Die Geschlechtsteile waren derart ab­
norm gebildet, dass ich sie zur näheren Untersuchung nach Berlin 
gesandt habe. 
Tetrao medius Meyer. 
(T. intermedius Lgd.) 
Rackelhähne habe ich zehn zugesandt erhalten: 3./16. No­
vember 1899, aus der Umgegend Rigas stammend; 12./25. Januar 
— 97 — 
1900 Meiran (Livland); 24. April/7. Mai 1900 Labraggen 
(Kurland); 24. April/7. Mai 1900 Sinohlen (Livland); 28. No­
vember/11. Dezember 1901 Lelle (Estland); 14./27. Oktober 
1902 Lennewarden (Livland); 16./29. April 1903 Labraggen 
(Kurland); 8./21. September 1903 Eck (Livland). Am 13./26. 
September 1903 wurde ein Rackelhahn in Kaltenbrunn (Liv­
land) und ein anderer am 28. Dezember 1903 im Mitauschen 
Kronsforst Olai (Kurland) erlegt. Ferner am 26. März/ 
8. April 1904 in Puikeln (Livland) und 5./18. April 1904 in 
Neu-Schwaneburg (Livland). Die Labraggenschen Hähne hatten 
sich beide auf der Auerhahnbalz zu schaffen gemacht und 
die ganze Balz verdorben. Der Sinohlensche Hahn hatte 
sich schon 1898 und 1899 in den Auerhahnbalzen umherge­
trieben, war hier aber von den Auerhähnen so abgeschlagen 
worden, dass er es vorzog im nächsten Jahre die Birkhahnbalz 
aufzusuchen, um hier als der Stärkere die Birkhähne zu ver­
jagen. Hier wurde er dann auch erlegt. Der im Revier 
Luksting in Puikeln erlegte Hahn hatte sich ebenfalls die 
Birkhahnbalz zum Schauplatz seiner Tätigkeit gewählt. Herr 
F. v. Klot schreibt mir, dass der Hahn von der Spitze einer 
Fichte herab wie ein Birkhahn gekullert habe (!!). Der 
Sinohlensche Hahn hatte allerlei wunderliche gurgelnde und 
zischende Laute hervorgebracht. Im vorigen Jahre war hier 
im Luksting-Revier Auerwild auf der Birkhahnbalz beobachtet 
worden. Der in Neu-Schwaneburg erlegte Hahn ist derselbe, 
den Herr A. St.-Zennhof auf der Balz beobachtet und im 
vergangenen Jahre in Nr. 12 der „Waidmannsblätter" be­
schrieben hatte. Er soll, wie mir ein Augenzeuge berichtete, 
wie ein Unhold getobt und jeden Birkhahn, der im Umkreise 
von zwei Werst balzte, verjagt haben. Wie mir Herr Ober­
förster Rutkowsky mitteilt, hatte der Rackelhahn im vergan­
genen Jahre auf einem Balzplatze, wo auf kleinem Terrain 
jahraus, jahrein 15—17 Birkhähne balzten, durch sein Unwesen 
resp. seine Kampfeslust die ganze Balz verdorben, so dass 
dort zuletzt nur noch 3—4 Hähne balzten. Infolge seines 
unsteten Wesens hielt es ausserordentlich schwer an ihn her­
anzukommen, und es hat in diesem Jahre einer hohen Prämie 
und sehr vieler Mühe bedurft ihn zur Strecke zu bringen. 
Im Jahre 1892 oder 1893 ist in Smilten ein Rackelhahn erlegt 
worden, und im Frühjahr 1897 hörte mein Bruder M. in Smilten 
7 
— 98 — 
in der Nähe des Totensees einen Rackelhahn balzen, ohne 
dass es ihm gelang den Hahn zu erlegen. Im Sommer 1899 
war auf der Insel Dahlen eine ganze Kette Rackelwild von 
6 Jungen, darunter zwei Hähne, ausgebracht worden. Zwei 
noch unverfärbte Jungen wurden vor dem Hunde geschossen, 
die andern aber auf spezielle Bitte des dortigen Försters ge­
schont. Im Laufe des Winters ging der eine Hahn verloren, 
während der andere im nächsten Frühjahr gestreckt wurde. 
Im letztverflossenen Frühjahr hat Herr v. Aderkas in Lubahn 
auf der Auerhahnbalz einen Rackelhahn balzen gehört, doch 
gelang es ihm nicht an den Hahn heranzukommen. Herr A. 
Tschernikoff-Riga berichtet in Nr. 12 Band IV des „Balt. 
Waidmannsblätter", dass im Olaischen Kronsforste, Revier 
Silling, ein Rackelhahn im Frühjahr 1903 auf der Auerhahn­
balz beobachtet, nicht aber zum Abschuss gekommen sei, da 
er schlecht und wenig gebalzt hätte. Im „Naumann" wird 
der Ansicht Ausdruck gegeben, dass Mangel an Hähnen die 
Auerhennen veranlasse sich zu den Birkhähnen zu halten. Es 
mag ja solches bisweilen der Fall sein, wie z. B. in Dahlen, 
und mag auch anderweitig noch vorkommen, doch will es mir 
scheinen, dass dieses nur ausnahmsweise zutrifft. Gerade in 
jenen Revieren, wo es Auer- und ßirkwild in Hülle und Fülle 
gibt, findet man den Rackelhahn am ehesten. Sehr häufig 
hält sich Auer- und Birkwild an ein und derselben Stelle auf 
und hebt man beim Passieren jenes Terrains links eine Kette 
Birkhühner und rechts eine Kette Auerhühner. Der Balzplatz 
des Birkhahns befindet sich häufig in nächster Nähe von dem 
des Auerhahnes und da kann es schon vorkommen, dass sich 
mal ein liebestoller Birkhahn versieht und eine Auerhenne 
tritt. Beim Truthahn soll 3—4 maliges Treten zur Befruch­
tung sämtlicher Eier genügen; das Haushuhn dagegen muss 
immer wieder getreten werden. Wie es beim Auer- und Birk­
wild ist, weiss ich nicht, vielleicht ebenso oder ähnlich. Ein 
derartiger Ehebruch brauchte dann aber auch nicht gleich 
eine ganze Kette Rackelwild zur Folge zu haben. Solche 
Ketten werden auch nur sehr selten beobachtet; dagegen wäre 
mir das Vorkommen eines einzelnen Stückes Rackelwild in 
einer Kette Auerhühner sehr plausibel. Für meine Ansicht 
spräche auch der Umstand, dass man nur sehr selten in einem 
Reviere mehrere Rackelhähne zugleich, also aus einer Brut 
— 99 — 
stammend, beobachtet. Gewöhnlich erscheint der Rackelhahn 
im Singular, als eine Eins. Den einzelnen jungen Hahn in 
einer Kette Auerhiihner zu erkennen, dürfte sehr schwer fallen, 
denn die jungen bunten Auerhähne und Rackelhähne sehen 
sich fast gleich. Nachzusehen, ob die Spitzen jener einzelnen 
dunklen Federn einen violetten Glanz haben, hat man beim 
aufstehenden Vogel leider keine Zeit, und die verräterischen 
weissen Flügelbinden hat auch nicht jeder Rackelhahn. Vor 
einigen Jahren hing hier in Riga auf dem Wildmarkte eines 
Tages ein aus Russland geschickter junger Rackelhahn, den 
sämtliche Wildhändler für einen jungen Auerhahn ansprachen. 
Den alten Rackelhahn kennen sie ganz genau und wissen ihn 
hoch einzuschätzen. Leider fielen die Federn schon so stark 
aus, dass sich das interessante Stück nicht mehr präparieren 
liess. 
Otis tetrax L. 
Eine Zwergtrappe $ wurde am 2./'15. November 1900 auf 
einem Felde in Tergeln bei Windau erlegt. 
Rallus aquaticus L. 
Die Wasserralle habe ich mehrfach aus der Umgebung 
Rigas erhalten. Ein Exemplar schoss ich in Bullen am 
15./28. September 1903. 
Charadrius hiaticula L. 
(Aegialites hiaticula L.) 
Ist am Rigaschen Strande, besonders bei Bullen, Ende 
Juli, Anfang August eine häufige Erscheinung. 
Squatarola squataro/a (L.). 
(S. helvetica Bris.) 
Ich habe den Kiebitzregenpfeifer einige Mal zum Ausstopfen 
erhalten. Ende Juli, Anfang August ist er in Bullen ständig, 
wenn auch nicht häufig anzutreffen. Ebenso verhält es sich mit 
Haematopus ostra/egus L. 
dem Austernfischer. Er erscheint in Bullen gewöhnlich 
in den ersten Tagen des August in kleinen Flügen bis zu 
sechs Stück. Zwei Austernfischer beobachtete ich noch am 
17./30. September 1900 in Bilderlingshof am Meeresstrande, 
von denen ich einen erlegte. 
7* 
— 100 — 
Totanus totanus (L.). 
(T. calidris L.) 
Als ich am 16./29. Mai dieses Jahres mit Herrn S. eine 
Exkursion auf den bei Kemmern belegenen Kangersee machte, 
konnte ich dort auf einer kleinen Insel die Gambette als Brut­
vogel konstatieren. Nachdem Herr S. eines der beiden uns 
umkreisenden Alten, es war das Weibchen, abgeschossen, fand 
ich im Grase ein noch recht unbeholfenes Dunenjunges. Ein 
zweites hörte ich wohl hin und wieder im Grase zirpen, fand 
es aber nicht. Nach V. Russow soll das Gelege des Rot­
schenkels in der Matzalwiek Anfang Juni vollzählig sein, nach 
obigem zu urteilen also einen ganzen Monat später als bei 
Riga. Auf dem Herbstzug wird der Rotschenkel auf dem 
Babitsee, Kangersee und in Bullen recht häufig erlegt. 
Tringa alpina L. 
(T. cinclus L.) 
W. Sawitzky gibt ihn als Brutvogel für den Babitsee an, 
und zwar soll er am nördlichen Ende des Sees gebrütet haben; 
Mir ist es in all diesen Jahren leider nicht gelungen ihn am 
Babitsee aufzufinden, doch habe ich ihn auf der vorhin er­
wähnten kleinen Insel im Kangersee nistend gefunden. Am 
4./17. Mai 1903 besuchten Herr E. Meissel und ich genannte 
Insel und hatten dort eben einige in unserer nächsten Nähe 
umherlaufende Alpenstrandläufer, die wir auf dem Zuge be­
griffen wähnten, erlegt, als Meissel im Grase vier kleine, nur 
wenige Tage alte Jungen fand. Die Alten hatten wir abge­
schossen und so nahm ich denn die ganze Brut nach Riga 
mit, wo ich sie mit den beiden Alten zu einer Gruppe ver­
einigte, die jetzt in unserer Vereinssammlung steht. Als ich 
am 16./29. Mai dieses Jahres die Insel wieder besuchte, schoss 
ich am Ufer aus einem vorüberstreichenden Tringen-Schwarm 
mit einem Schuss drei Alpenstrandläufer heraus. Auf der 
Insel weiter Umschau haltend, fand ich auch bald einige Alpen­
strandläufer, die ganz vertraut, oft wenige Schritte vor meinen 
Füssen im Grase umherliefen, und scheuchte ich sie auf; so 
flogen sie vielleicht 10—20 Schritte weiter, um dann wieder 
einzufallen. Wenngleich mein Suchen nach einem Neste ver­
geblich blieb, so scheint es mir doch zweifellos, dass jene 
vertrauten Tringen auf der Insel brüteten. Im Gegensatz zu 
— 101 — 
diesen einzelnen Exemplaren war der Schwärm recht scheu. 
Dieser verliess nach meinem Schuss sofort die Insel, während 
jene unsere weitern Schüsse vollständig ignorierten. 
Tringa temm/ncki Leisl. 
(T. temminkii L.) 
Ich bin ihm nur ein einziges Mal begegnet, und zwar am 
22. Juli/4. August 1901 in Bullen auf den sandigen, zum Teil 
mit Rohr bestandenen Inseln der Aa. Aus dem kleinen, etwa 
5—6 Stück zählenden Fluge gelang es mir drei zu erbeuten. 
Ardea cinerea L. 
Die kleine Reiherkolonie in Bullen gehört leider auch 
schon der Vergangenheit an. Im Sommer 1902 wurde in 
ihrer nächsten Nähe eine griechisch-katholische Kirche erbaut, 
was die Reiher natürlich zur Aufgabe ihrer alten Nistplätze 
veranlasste. Da die Reiher jedoch nach wie vor noch in 
Bullen und am Kangersee angetroffen werden, so dürften sie 
sich wohl in den benachbarten Wäldern, vielleicht einzeln, 
angesiedelt haben. Zwei junge Reiher erlegte ich am 19. Juli/ 
1. August a. c. am Babitsee. 
Nycticorax nycticorax (L.). 
(Ardea nycticorax.) 
Mir wurde am 11./24. Juli 1901 von einem Bauern ein 
junges Männchen gebracht, das er in Mühlgraben am Stintsee 
erlegt hatte. Nach Aussage des Bauern hätten sich mehrere 
derartige Vögel, wie auch ein grauer mit schwarzem Scheitel 
im Schilf aufgehalten. Demnach scheint es fast, als hätte ein 
Nachtreiherpaar in dem bis an den See heranreichenden 
„Kaiserwald" gehorstet. 
Ciconia nigra (L.). 
In Liv- und Kurland ist der schwarze Storch eine recht 
häufige Erscheinung, besonders wo es grössere Waldungen mit 
Wiesen und kleinen Bächen gibt. In Estland ist er seltener. 
Ständiger, ja sogar recht häufiger Brutvogel ist er im östlichen 
Livland, besonders Golgowsky, Neu-Schwaneburg, Lubahn, 
Meiran, Seisau. Früher auch in Neu-Kalzenau. Ferner sind 
mir Horste aus Smilten, Serbigal, Luhde, Kerro, Wiezemhof 
und Wohlfahrtslinde bekannt geworden. An sehr vielen Stellen 
— 102 — 
ist sein Horsten unbeobachtet geblieben, wenngleich die Alt­
vögel des öftern gesehen wurden. In Rigas Umgebung ist 
der schwarze Storch mehrmals beobachtet und erlegt worden. 
Anfang Juni 1897 hielten sich mehrere schwarze Störche in 
Rodenpois auf. Einer von diesen erschien an jedem Morgen 
zwischen 7 und 8 Uhr an der Jägel in nächster Nähe des 
Pastorates, etwa 200 Schritte vom Wohnhause, so dass man 
ihn vom Balkon aus beim Fischen beobachten konnte. Am 
9./21. Juni wurde er von mir auf dem Ansitz erlegt. In 
Kurland horstete früher der schwarze Storch recht häufig auf 
dem Gute Schleck, wo noch im Jahre 1901 sechs Stück erlegt 
wurden. Im folgenden Jahre 1902 wurde nur noch einer ge­
schossen, und seitdem ist er dort nicht mehr beobachtet worden. 
In Fockenhof, Schloss Weessen und Ellern ist er Brutvogel. 
In Kalleten wurden im Jahre 1902 fünf schwarze Störche 
erlegt, die dort wohl auch erbrütet worden waren. Ständiger 
resp. häufiger Brutvogel ist er in Pussen und Popen, wo 
mehrere Horste stehen, und wahrscheinlich wohl auch in Don­
dangen. Vereinzelt trifft man ihn auch in Angern, doch ist 
er dort noch nicht brütend gefunden worden. Im allgemeinen 
pflegt der schwarze Storch bei uns seinen Horst abseits vom 
Stamm auf die starken Seitenäste alter knorriger Kiefern an­
zulegen; man findet diesen jedoch auch auf Eichen, Schwarz-
ellern, Espen und Birken. Im letzten Frühjahr sah ich in 
Lubahn einen Horst, der direkt auf dem Stamm einer alten 
knorrigen Kiefer stand. Der Stamm, in Brusthöhe etwa 
lVs Fuss stark, bildet in ca. 30 Fuss Höhe ein Knie und auf 
diesem Knie steht der Horst, sich mit einer Seite an den 
wieder nach oben strebenden Stamm lehnend. Gleichzeitig 
wird er auch durch einen einzelnen ziemlich starken Seitenast 
gestützt. Erst einige Fuss über dem Horst beginnt die stark 
verzweigte Krone. Der Horst ist bereits seit etwa 30 Jahren 
in jedem Jahre von einem Storchpaar besetzt und hat infolge­
dessen ziemlich bedeutende Dimensionen angenommen. Er ist 
reichlich 3 Fuss breit und ebenso hoch. Herr Oberförster 
Rutkowsky in Neu-Schwaneburg fand einen Horst auf einem 
wagerechten Kiefernast nur ca. 10 Fuss über dem Boden. 
Sehr freut mich die mir aus Popen gemachte Mitteilung, dass, 
da dort keine Fischzucht betrieben wird, der Abschuss von 
schwarzen Störchen strengstens untersagt ist. Da sich der 
— 103 — 
schwarze Storch fast ausschliesslich von Fischen nährt, so ist 
er bei Fischbrutanstalten natürlich nicht zu dulden, sonst aber 
wünsche auch ich ihm nachdrückliche Schonung. Er verschönt 
in hohem Masse eine Landschaft und ist besonders dazu an­
getan, ihr einen ganz eigenartigen Reiz zu verleihen. 
Cygnus bewicki Yarr. 
Ein Zwergschwan wurde am 6./19. Mai 1902 in Quellen­
stein (Nordlivland) erlegt. Zwei hielten sich am 25. September/ 
8. Oktober 1902 in Bullen auf, von denen Herr P. Höflinger 
einen erlegte. Derselbe befindet sich jetzt ausgestopft im 
Mitauer Museum. Ferner wurden im November 1903 von 
Baron K. in Tergeln (Kurland) zwei Vögel dieser Art erlegt. 
Der Zwergschwan soll im Frühjahr recht häufig bei Magnushof, 
auf dem Stintsee, Babitsee etc. angetroffen und auch geschossen 
werden. Ausser obigen vier Schwänen ist mir leider weiter 
keiner zu Händen gekommen. 
Anser erythropus (L.). 
Bei einem Gange durch den rigaschen Wildmarkt am 
27. September/10. Oktober 1902 fand ich daselbst eine junge 
Zwerggans, die angeblich am Rigaschen Strande erbeutet 
worden war. Herr stud. zool. F. Rosenberg berichtet in 
Band II der „Balt. Waidmannsblätter", dass er am 13./26. Mai 
1900 bei Pernau von einem Fischer eine A. erythropus ad. 
erhalten habe. 
Anas querquedula L. 
Die Knäkente ist auf dem Babitsee ein sehr häufiger 
Brutvogel und durchaus nicht „in beschränkter Zahl" vor­
handen. Wenn man im Mai und Juni den See befährt, so 
trifft man hier fast ausschliesslich Knäkenten, cTcf, die zu 
zweien und dreien, bisweilen aber auch in Flügen bis zu zehn 
und mehr Stück an dem buchtenreichen Südufer ihr Wesen 
treiben. Nach meiner Ansicht ist die Knäkente überhaupt 
auf dem Babitsee viel häufiger als die Krickente, womit je­
doch nicht gesagt sein soll, dass die Krickente selten ist. Sie 
ist auf dem See oder richtiger gesagt auf den angrenzenden 
Wiesen ein häufiger, nicht aber sehr häufiger Brutvogel. Von 
den rigaschen Jägern wird auch die Knäkente Krickente ge­
nannt, hin und wieder auch „Zuckerente". Im Binnenlande 
— 104 — 
scheint die Knäkente recht selten zu sein; ich habe sie aber 
im letzten Frühjahr auf dem grossen Lubahnschen See sehr 
häufig gefunden. 
Anas strepera L. 
Ein Männchen im Sommerkleide wurde am 5./18. August 
1903 in Bullen erlegt und befindet sich jetzt in meiner Privat­
sammlung. 
Nyroca clangula (L.). 
(Glaucion clangula L.) 
Wie mir mitgeteilt wird, brüten Schellenten in jedem 
Jahre am Lubahnschen See. Als ich Ende Mai a. c. Lubahn 
besuchte, wurde mir dieses von den Herren v. Aderkas und 
Oberförster v. Schiemann auch bestätigt; doch gelang es mir 
leider nicht auf den von der Ewst und Lehde überschwemmten 
bewachsenen Heuschlägen, wo sie brüten sollen, Schellenten 
aufzufinden. Dieses mag auch darin seinen Grund gehabt 
haben, dass das Terrain sehr schwer passierbar war und daher 
nicht sorgfältig genug abgesucht werden konnte. Ausser obigen 
Herren haben auch mein Vetter 0. P., wie auch mein Bruder 
im Juli Schellenten auf dem Lubahnschen See gesehen. Eine 
Verwechselung mit anderen Enten ist bei ihrem charakteristi­
schen Klingelfluge ausgeschlossen. 
Nyroca rufina (Pall.). 
(Fuligula rufina Pal.) 
Ein prächtiges altes Männchen der Kolbenente wurde am 
2./15. Dezember 1903 auf den Heuschlägen bei Illuxt in Kur­
land erlegt und mir zum Präparieren eingesandt. Der Vogel 
steht jetzt in unserer Vereinssammlung. 
Colymbus nigricollis (Brehm). 
(Podiceps nigricollis Bm.) 
Der Schwarzhalssteissfuss scheint mir in der Umgebung 
Rigas, wie überhaupt in den Ostseeprovinzen ein sehr seltener 
Vogel zu sein. Sawitzky nennt ihn für Riga einen verein­
zelten Brutvogel; leider ohne nähere Angaben. Während C. 
cristatus L., C. grisegena Bodd. und C. auritus L. auf dem 
Babitsee sehr häufig sind, so habe ich doch C. nigricollis nie 
gefunden. Ein altes Männchen wurde am 8./21. Juli a. c. auf 
dem Babitsee erlegt und mir zum Ausstopfen übersandt. 
— 105 — 
Urinator arct/cus L. 
(Colymbus aroticus L.) 
Im Frühjahr und Herbst ist der Polartaucher am Riga­
schen Strande sowohl, als auch im Binnenlande eine recht 
häufige Erscheinung; man trifft ihn dann vereinzelt auch auf 
kleinen Waldseen. In dem seereichen mittleren Livland ist 
er Brutvogel. In der Nähe Rigas ist er meines Wissens 
brütend noch nicht aufgefunden worden. Sawitzkys diesbe­
zügliche Angaben müssen dahin zurechtgestellt werden, dass 
es sich da nicht um Polartaucher, sondern um Nordseetaucher 
handelt. 
Urinator lumme (Gann.). 
(Colymbus septentrionalis L.) 
Als ich am 1./14. Juli 1901 Runö besuchte, fand ich dort 
Nordseetaucher, die sich in ziemlicher Anzahl zwischen den 
aus dem Wasser ragenden Felsblöcken tummelten. Ob sie 
dort auch gebrütet hatten, konnte ich nicht feststellen. An 
jenem Tage war der Runösche Strand, abgesehen von den 
Nordseetauchern und einigen Sandregenpfeifern, öde und ver­
lassen, nur hin und wieder zeigte sich eine Sterna hirundo. 
Andere Möwen kamen mir nicht zu Gesicht. — Auf dem grossen, 
bis in die Mitausche Gegend sich erstreckenden Hochmoor, 
südlich vom Babitsee, scheint der Nordseetaucher ständiger 
Brutvogel zu sein. Man sieht ihn den ganzen Sommer hin­
durch in ziemlicher Höhe über den See hinweg von und zum 
Meere streichen, sein Kommen durch seinen eigenartigen, 
charakteristischen Ruf ankündigend. Auf dem Babitsee selbst 
brütet er nach meinen Beobachtungen nicht. 
Laras argentatus Brünn. 
Die Silbermöwe ist am Rigaschen Strande im Frühjahr 
und Herbst vereinzelter Durchzugsvogel. Ich habe sie mehr­
fach zugesandt erhalten. Bemerkenswert scheint mir, dass 
Ende Mai dieses Jahres auf dem grossen Olaischen Hochmoor 
von einem Buschwächter zwei Silbermöwen geschossen wurden. 
Da dieselben scheinbar ein Paar und auch gar nicht scheu 
waren, so liegt die Vermutung nahe, dass sie dort vielleicht 
brüteten. Herr Oberförster Walbe hatte die Liebenswürdig­
keit, mir die beiden Möwen zuzusenden. Leider war ich da­
mals verreist, so dass die Tiere wohl abgebalgt, nicht aber 
- 106 — 
auf ihr Geschlecht untersucht wurden. Bs ist dieses um so mehr 
zu bedauern, als die Untersuchung mir wohl sofort Aufschluss 
über den Zweck resp. Grund ihres Dortseins gegeben hätte. 
Rissa tridactyla L. 
Von einer an der „Spitze" bei Bullen errichteten Schilf­
hütte aus beobachtete ich am 4./17. August 1903 zwei drei-
zehige Möwen, die auf ca. 80 Schritte von mir am Ufer umher­
liefen. Da einige Möwen in meiner nächsten Nähe sich auf­
hielten, so hoffte ich, dass vielleicht auch die dreizehigen 
Möwen näher kommen würden, und riskierte daher keinen 
Schuss. Nach einer Weile aber flogen beide auf und davon. 
Larus minutus Pall. 
Bis vor zwei Jahren war die Zwergmöwe auf dem Babitsee 
bei der Annenkirche ein sehr häufiger Brutvogel. Im Früh­
jahr 1903 bezog sie aber nicht wieder die altgewohnten Brut­
plätze, sondern siedelte sich in den rohrbestandenen Partien 
der Aa bei Bullen an. Auch im letzten Frühjahr brüteten sie 
wieder in Bullen und nicht auf dem Babitsee. Wenngleich 
der Wasserstand im Babit je nach dem Winde beständig 
wechselt, so war er doch im Frühjahr 1903 besonders ungün­
stig, und mag vielleicht hierin der Grund zu suchen sein, wes­
halb die Zwergmöwen auswanderten. In diesem Jahre war es 
mir leider nicht möglich den Babitsee zur Brutzeit der Möwen 
zu besuchen, so dass ich auch nicht weiss, wie um jene Zeit 
der Wasserstand des Sees war. Sonst ist die Zwergmöwe 
noch auf dem Kangersee bei Kemmern und auf dem Angern-
schen See häufiger Brutvogel. 
Sterna minuta L. 
Die Zwergseeschwalbe soll nach Sawitzky auf dem Babitsee 
nisten. Ich habe sie ziemlich vereinzelt im Juli in Bullen ge­
funden, auf dem Babitsee aber noch nie. Leider habe ich 
auch nichts Bestimmtes über ihr Brüten bei uns in Erfahrung 
bringen können. 
Hydrochetidon nigra L. 
(Sterna nigra Bris.) 
Häufiger Brutvogel auf den drei vorgenannten Seen. 
Weder H. nigra noch L. ridibundus L. haben im vergangenen 
— 107 — 
oder diesem Jahre den Babitsee gemieden, während mit den 
Zwergmöwen zusammen auch die Flussseeschwalben fortzogen. 
Sterna casp/a Pall. 
Herr Ludwig Ostwald überbrachte mir ein sehönes Männ­
chen der Raubseeschwalbe, die er am 15./28. August d. J. 
auf dem Kangersee bei Kemmern erlegt hatte. Ich habe 
den Vogel präpariert und ihn unserer Vereinssammlung über­
geben. Russow traf diese Möwe im Frühling 1874 bei Reval 
an; nachher scheint sie in unserem Gebiete nicht wieder beob­
achtet worden zu sein. 
Uria lomvia (L.). 
Zu dem in Band XL VI pag. 81 dieses Blattes gegebenen 
Bericht über einige Dickschnabellummen will ich hinzufügen, 
dass die mir aus Polen zugeschickte Lumme auf dem Gute 
Malinowtschisna im Kownoschen Gouvernement erlegt wurde. 
Die beiden andern kaufte ich Ende Dezember resp. Anfang 
Januar auf dem rigaschen Wildmarkt. Die letzte hatte bereits 
einige Zeit gelegen, als ich sie kaufte, während die erste noch 
ganz frisch war. Wenngleich ich über die Herkunft der beiden 
Lummen nichts erfahren konnte, so glaube ich doch annehmen 
zu dürfen, dass sie vom Rigaschen Strande stammen, zumal 
ihr Erscheinen zeitlich zusammenfällt mit der Auffindung der 
durch den Sturm am 13./26. Dezember 1902 hierher ver­
schlagenen gabelschwanzigen Sturmschwalbe und dem Erbeuten 
der Lumme in Polen. Weder vorher, noch nachher ist meines 
Wissens eine Lumme auf den rigaschen Markt gebracht worden. 
Beitrage 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora1). 
I. 
Mit einigen Freunden und Kennern der ostbaltischen Flora 
ist der Unterzeichnete übereingekommen die jederseitigen flori­
stischen Ergebnisse Jahr für Jahr in zwanglosen Aufsätzen 
zu publizieren, soweit dadurch nicht grösseren Arbeiten vor­
gegriffen wird. Für diese Publikationen hat der Vorstand 
des Naturforschervereins zu Riga bereitwilligst einen Raum 
in seinem „Korrespondenzblatt" eröffnet, und die Redaktion 
der einzelnen Beiträge hat der Unterzeichnete übernommen. 
Indem hiermit die erste Lieferung dieser Beiträge an die 
Öffentlichkeit tritt, glaubt Unterzeichneter im Interesse der 
Sache den Wunsch aussprechen zu dürfen, dass noch recht 
viele andere baltische Floristen diesem Unternehmen beitreten 
möchten. Sehr erwünscht wäre es namentlich, wenn die Au­
toren irgend welcher floristischer Arbeiten über das ostbalti­
sche Gebiet Referate oder wenigstens die Titel ihrer Arbeiten 
an dieser Stelle publizieren würden, damit so eine Zentral­
stelle geschaffen wird, an welcher Hinweise über alles zu finden 
sind, was unsere ostbaltische Flora angeht. 
Dozent K. R. Kupffer. 
Riga, Suworowstr. 23. 
Floristische Ergebnisse des Sommers 1903. 
Von Apotheker Rud. Lehbert in Reval. 
Dass die botanische Ausbeute des Sommers 1903 quan­
titativ recht gering ausfiel, dürfte ausser anderen Ursachen 
!) Da die Redaktion der hier folgenden Aufsätze sich dieses Mal 
stark verspätet hatte, war es aus technischen Gründen nicht mehr mög­
lich auch die in diesem Bande des Korrespondenzblattes bereits abge­
druckten Arbeiten des Herrn Prof. Bucholtz in die Reihe dieser „Bei­
träge" einzufügen. 
— 109 -
auch dem Umstände zuzuschreiben sein, dass das Exkursions­
gebiet ein verhältnismässig einförmiges und wenig fruchtbares 
war; dafür aber war qualitativ insofern ein Erfolg zu ver­
zeichnen, als ich das Glück hatte, zwei vorher in den balti­
schen Ostseeprovinzen mit Sicherheit noch nicht beobachtete 
Pflanzen zu sammeln und eine dritte, bis dahin als selten gel­
tende, in grösserer Menge zu finden. 
Doch bevor ich hierüber berichte, möchte ich noch er­
wähnen, dass ich auf Sonntagsexkursionen in der Umgebung 
Revals feststellen konnte, dass die Viola collina Besser um 
Reval relativ häufig vorkommt; ich fand sie reichlich an den 
schon von Russow in seiner „Flora der Umgebung Revals" 
angeführten Fundorten, Katharinental und am Hark-schen Glint, aber auch am Fusse des Glints hinter Marien­berg (letzterer Ort bei Russow als „Zuckerfabrik" vielfach 
erwähnt), der sich bis nach Kosch und Dunten hinzieht; 
dort war sie an mehreren Stellen zu finden; ferner in Likkat, 
am rechten Ufer des Brigittenflusses, wie auch im Steinbruch 
beim Gute Sack (erste Station der Felliner Bahn). 
Russows Angaben für Cypripedium Calceolus L. i n  H a r k  
konnte ich bestätigen. Dortselbst fand ich ein Exemplar 
Arabis Gerardi Bess. und in ca. 7 Exempl. Cardamine pra­
tensis L. mit gefüllten Blüten. Corydalis intermedia Merat 
habe ich in Katharinental und Tischer (Russow) nicht 
gefunden, wohl aber reichlich am Glintrande in Wiems, wo 
es unter der Cor. solida Sm. wuchs. Am 20. April fand ich 
Dapline Mezereum L. am Glint hinter Marienberg reichlich 
in noch voll blühenden Exemplaren, und Hierochloa australis 
R. et Sch. ausser in Tisch er am 1. Mai auf dem Gute Kolk, 
auf einer kleinen Anhöhe bei der Parkmauer. Nach den bisher 
veröffentlichten Fundortsangaben für Hierochloa australis wäre 
dies das am meisten nach Osten in Estland beobachtete Vor­
kommen, doch finden sich im Herbarium des Estl. Provinzial-
museums von Gerhard Pahnsch vor etwa 30 Jahren ge­
sammelte Exemplare aus Rachküll, Rocht und Münken-hoff, Gütern, die etwa 35 Werst SSO. von Wesenberg 
liegen. In einem sehr trocknen vermoosten Kiefernwalde 10 
Werst südlich vom Gute Kolk war am 1. Mai die schöne 
Pulsatilla patens Miller reichlich erblüht. 
Auf der Durchreise an den Kandelschen Strand bota-
— 110 — 
irisierte ich am 5. und 11. Juni in der Umgebung Wesen­
bergs, nach dem 3—4 Werst südl. gelegenen Gute Mettapäh 
hin, und in dem reizenden kleinen Eichenhain „lainmik" in 
nächster Nähe der Stadt. Von selteneren Pflanzen seien hier 
erwähnt: Senecio campester DC.} Polygala comosa Sclik. und 
Veronica teucrium L. (an beiden Orten), Carex montana L., 
Carex Buxbaumi Whlb., Neottia nidus avis Rieh, und Orchis 
ustulata in Mettapäh, während im dichten Gesträuch an den 
Tammikschen Südabhängen Lathyrus pisiformis L. in ei­
nigen Exempl. gesammelt wurde. Auf einem Brachfelde zwi­
schen Tammik und Mettapäh wuchs ein grosses Exemplar 
von Alyssum calycinum L. — Lathyrus pisiformis L., den 
ich schon 25 Jahre früher in Tammik gefunden, fand ich in 
grösserer Menge auf einem dicht mit Corylus bestandenen 
Grashügel an der Landstrasse, etwa 2^2 Werst von Wesen­
berg und Va Werst vor dem Peuthsehen Fluss. Offenbar 
derselbe Fundort, den Fr. Schmidt in seiner „Flora des siluri­
schen Bodens" mit einem ! erwähnt (pag. 60, 61). Merkwür­
digerweise hat Dr. Lehmann in seiner „Flora von Polnisch-
Livland" diese Fundortsangabe und die übrigen auf Seite 61 
genannten übersehen, er zitiert nur die unten auf Seite 60 ver­
zeichnete Fundstelle „zwischen Leal und Michaelis". — Mit 
Lathyrus pisiformis wuchs bei Peuth noch Senecio campester, 
Polygala comosa und Veronica teucrium L. 
Von Wesenberg aus fuhr ich am 6. Juni die 30 Werst 
(per Velociped) an den Kandelschen Strand, der zwischen 
dem bekannten Badeort Wainopäh und dem Strandgute Selgs 
gelegen, zum Gute Kandel gehört und aus den beiden Haupt­
gesinden Einsama und Audiküll besteht; weiter östlich an 
der Selgsschen Grenze liegt noch das Gesinde „Raja". Der 
„Glint", der von Packerort über Reval bis fast nach Kas­per wiek hin Estlands Meeresufer schmückt, tritt hier weiter 
zurück, um erst allmählich von Selgs an wieder am Meeres­
strande aufzutreten, bis er ostwärts von Kunda bei Ontica 
seine grösste Höhe erreicht. In Wainopäh sowohl wie bei 
Selgs gibt es ausgedehnte Dünen, während dazwischen der 
Kandelsche Strand ganz flach ist und den Nadelwald oft bis 
hart ans Meer treten lässt. Etwa 2 Werst südlich vom Kan­delschen Strande steigt das Terrain etwas an zum sog. Jerwe-Liiw, ausgebreiteten Sanddünenbildungen mit vereinzelten 
- 111 -
Birkengruppen, weiterhin mit Nadelwald bestanden. Auf der 
Höhe befindet sich ein ausgedehnter, völlig verwachsener Sumpf 
an der Stelle, wo vor noch etwa 50 Jahren ein See existiert 
haben soll. Grosse Strecken zwischen Sumpf und Dünen sind 
mit Calamagrostis (lanceolata Rth. und epigeios Rth. vor­
nehmlich) sowie mit Gruppen von Himbeergestrüpp bedeckt. 
Im Sumpf selbst fand ich Carex irrigua Sm., Scheuchzeria 
palustris L. und Andromeda polifolia L. und auf trockneren 
Stellen des einstigen Sees auf lockerem Grunde in iMassen 
Lycopodim annotinum L. 
Am ersten Abend fand ich am Kandel sehen Strande 
Isaiis tinetoria L. in einem einzigen Exemplar. 
Trotz günstiger Witterung unterblieben leider bis etwa 
Johanni Exkursionen aus Gesundheitsrücksichten, weshalb ich 
zu einer ausgiebigen Erforschung des Gebietes nicht gelangen 
konnte. Auf einem Spaziergange am Wainopäh sehen Strande 
bemerkte ich am 18. Juni viele noch nicht blühende Exem­
plare von Lathyrus maritimus Big. im lockeren Ufersande. 
Am 28. Juni sammelte ich am Waldrande, nur wenige 
Meter vom Meeresufer, einige Exemplare einer Calamagrostis, 
die mir im Habitus von der sonst dort wachsenden epigeios 
Rth. abzuweichen schienen. Unter Beihilfe Herrn Dozent 
Kupffers erwies es sich, dass es die bis dahin in den balti­
schen Provinzen noch nicht gesichtete Calamagrostis purpurea 
(Trin.) Almqu. war, welche Herr Doz. Kupffer im selben Jahre 
zum ersten Mal auf Dago gefunden hatte. Am etwas erhöhten 
rechten Ufer des Carrolschen Flusses zwischen Wainopäh 
und der Wassermühle „Paiowesk" konnte man an die reiche 
Vegetation der Glintabhänge bei Reval (Marienberg, Wiems, 
Tischer, Hark) erinnert werden; die herrliche Struthiopteris 
germanica Willd. stand hier in voller Pracht, Festuca gigantea 
Vill., Milium effusum L. und Calamagrostis-Arten wetteifer­
ten im Wachstum. Unter letztgenannten sammelte ich reich­
lich arundinacea Roth und lanceolata Roth, letztere auch in 
ihrer Schattenform und den Bastard beider, die Calama­
grostis Hartmanniana Fries. An trockenen schattigen Stellen 
wuchs viel Poa nemoralis L., meist in der var. coarctata 
Oaud, an feuchten Stellen Asperula odorata L. Sonst noch 
Stachys silvatica L., Campanula Trachelium L., Rumex obtu-
sifolius L. u. a. 
— 112 -
Die Nadelwälder in Kandel und Wainopäh sind ver­
sumpft und bieten recht wenig Abwechselung; an den Wald­
rändern und an trockeneren Stellen wächst häufig Linnaea 
borealis L., auch Ooodyera repens R. Br., auf feuchten Wald-
blössen Neottia cordata Ricli. und im Sumpf neben gewöhn­
licheren Arten (fast ausschliesslich Goodenougliii Gay) Carex 
irrigua Sm. und pilulifera L.; auf etwas höher gelegenen 
Stellen im Sumpfwald Aira caespitosa L. var. altissima Lmk. 
reichlich, und ganze Strecken trockenen Sandbodens zwischen 
Wald und Strand waren mit Aira flexuosa L. bedeckt. Am 
Dorfwege zwischen Kandel und Selgs beobachtete ich 3 Rosen-
Arten, R. cinnamomea L., R. giauca Vill. und R. coriifolia Fries. 
Am 3. Juli erinnerte ich mich dessen, am Wainopäh-
schen Strande ca. 40 junge Exemplare des Lathyrus maritimus 
Big. im Ufersande, wenige Schritte vom Wasser beobachtet 
zu haben; wie erstaunte ich aber, als nun davon so gut wie 
nichts mehr vorhanden war. Bis etwa Johanni hatte es stilles, 
sturmfreies Wetter gegeben, in den letzten Tagen aber wü­
teten heftige NW-Stürme, wodurch die Wellen die im locke­
ren Ufersande wurzelnden Pflanzen der Meerstrandserbse weg­
schwemmten. Dennoch fand ich an weiter hinauf gelegenen, 
von der Brandung nicht so misshandelten Stellen unter dem 
Schutz der Strandgerste mehrere blühende und mit unreifen 
Hülsen versehene Exemplare der stattlichen Stranderbse, die 
ich vorher nur in Hangö blühend gefunden hatte, denn die 
auf der Insel Eckholm 1896 mir von Prof. Russow ge­
zeigten Exemplare dieser Pflanze waren steril. Übrigens 
teilte mir im vorigen Sommer eine Dame aus Kasperwiek 
mit, dass seit 3 Jahren Lathyrus maritimus sich am Kasper-wiekschen Strande reichlich angesiedelt habe und dort regel­
mässig blühe und fruktifiziere. In vereinzelten sterilen Pflänzchen 
fand ich die Stranderbse am ganzen Strande, westlich von 
Wainopäh — bei Remmespäh — beginnend, bis zur Mün­
dung des Selgs sehen Flusses. Völlig überrascht war ich aber, 
als ich am 1. August den Strand einer der kleinen Inseln 
Hoften betrat, durch die unglaubliche Fülle von Lathyrus 
maritimus Big. in allen Entwicklungsstadien, von knospen­
tragenden Pflanzen bis zu solchen mit völlig reifen Hülsen; 
ein bezaubernder Anblick! 
Die von mir besuchte ist die grösste einer Gruppe von 
— 113 — 
4 Inseln, die alle denselben Namen „Höften", estnisch „uchtju" 
führen. Sie ist nach Norden durch ein Steinriff mit einer 
viel kleineren Insel verbunden, während die zwei weiteren 
Inseln der Gruppe, gleichfalls durch ein Steinriff mit einander 
verbunden, etwa 2Vg Werst SSO. liegen. Auf der General­
stabskarte sind die beiden nördlicher gelegenen als Nord-Hoft (CiBepHHH To^Tt), die anderen beiden als Süd-Hoft 
(IOJKHHH TO(J)TT>) angegeben1). Die grösste Insel, Gross-Nord-Hoft, die 15 Werst in fast genau nördlicher Richtung von 
Port-Kunda liegt, ist ungefähr 200 Schritt lang und 150 
Schritt breit. Sie ist nicht ganz flach, zur Mitte hin steigt 
sie etwas an, hat einige Einsenkungen, aber keine wesentliche 
Erhebung und besteht aus grasbedecktem Sandboden mit leh­
migem Untergrunde. Das sandige Südufer gestattete ein di­
rektes Auffahren des recht grossen Bootes, so dass man trocke­
nen Fusses aussteigen konnte. Im 0. und NO. ist das Ufer 
etwa 1 Meter hoch, gleichfalls sandig, während im W. und 
NW. riesige erratische Blöcke vorgelagert sind. Hoften wird 
zuweilen — im Frühjahr und Herbst — von Fischern und 
Seehundsjägern besucht, die dann nicht selten gezwungen sind, 
mehrere Tage und Nächte dort zu verbringen, bis ein günstiger 
Wind ihnen die Heimfahrt gestattet. Daher haben Waino-pähsche Fischer vor einem Jahrzehnt dort 20—30 Kiefern 
angepflanzt, die in 2 Gruppen und in einem einzeln stehenden 
Exemplar nebst 2 Pielbeerbäumchen die höhere Vegetation 
der Insel repräsentieren. Die Bäume sind jetzt etwa 1 Faden 
hoch und gewähren doch schon einigen Schutz vor den Win­
den, so dass es möglich wird, ein Feuer anzumachen, zu dem 
das Meer selbst genügenden Brennstoff in Gestalt von ange­
triebenen Brettern, Holzscheiten u. a. liefert. Ferner findet 
sich auf der Insel ein mit Rundsteinen kunstvoll eingefasster 
Brunnen mit ziemlich kühlem, gelblichem Wasser, das übrigens 
!) Auf Schmidts Spezialkarte von Estland heissen die beiden nord­
nordwestlichen Inselchen „West - Hoften", die zwei südsüdöstlichen 
„Süd-Hoften". Hier sollen alle vier von einander durch die Namen 
„Gross-Nord-Hoft, Klein-Nord-Hoft, Gross-Süd-Hoft und Klein-Süd-Hoft" 
unterschieden werden. Die folgende Beschreibung von Gross-Nord-Hoft 
passt — abgesehen von allen Spuren menschlicher Tätigkeit — im ganzen 
auch auf die übrigen noch kleineren Inseln, welche Freund Lehbert und 
ich am 15. (2.) Juli 1904 alle nacheinander abgesucht haben. K.R.K. 
8 
— 114 — 
zur Zeit unseres Besuches von Mückenlarven wimmelte. Auch 
haben Wainopähsche Fischer dort vor etwa 8 Jahren eine 
geräumige Erdhütte errichtet, die etwa 2 Faden lang, 1 Faden 
breit und ebenso hoch, sauber aus 27a zölligen Schiffsbohlen 
(von einem dort gestrandeten Schiff) hergestellt ist. Eine 
festgefügte Bretterdiele sowie die mit dicker Sandschicht be­
legte Decke gewähren Schutz auch in kälterer Jahreszeit, zu­
mal wenn der in einer Ecke befindliche, roh aus Rundsteinen 
hergestellte Ofen geheizt wird. Fenster gibt es nicht, nur 
eine kleine quadratische Öffnung über dem Ofen und die etwa 
1 Meter hohe Yerschlussluke oder Tür, die nach NW. zu 
angebracht ist. Unsere aus 12 Personen bestehende Gesell­
schaft war gezwungen, in dieser Höhle zu übernachten, da 
der am Tage zum Sturm angewachsene Westwind die Heim­
fahrt am selben Abend verbot. Da nur für einen Tag Mund­
vorräte mitgenommen waren, konnte die Situation kritisch 
werden; eine mitgenommene Flinte schaffte uns Wildpret, da 
viele Schnepfen die Insel bevölkerten, und als Gemüse dienten 
uns — Meerstrandserbsen. Nicht nur am Südufer, sondern 
fast rund um die Insel wuchsen diese in grosser Menge, teils im 
weichen, vom Meer bespülten Ufersande, teils weiter hinauf 
unter Hordeum arencirium Aschs. — Doch nahm dieses Gras 
die zweite Stelle ein, der bei weitem grösste Teil der Insel 
war dicht bedeckt mit Aira flexuosa L., die, schon längst ver­
blüht, mit ihren rötlich schimmernden Hüllspelzen und den 
gelben Halmen das Gepräge des Herbstlichen trugen. Auch 
die beiden anderen auf der Insel vertretenen Grasarten, Poa 
pratensis L. und Festuca ovina L., waren längst verblüht und 
zu Heu geworden. Unterm Schutz der Grashalme hatten sich 
Hypnum-Arten und Thymus serpyllum L. am Boden ausge­
breitet. Zwischen den Halmen der Aira flexuosa wuchsen 
noch Trifolium repens L. und drei Silenen, Silene nutans L., 
venosa Aschs. und Si/ene viscosa Pers. Durch den eigenar­
tigen Habitus, der sie sofort von allen anderen Silenen-Arten 
unserer Flora unterscheidet, fiel die letztgenannte, in etwa 
20—30 Exempl. vertretene Rarität mir sogleich auf, obgleich 
kein Exemplar mehr in Blüte stand. Auch die Grundrosetten­
blätter waren verwelkt, aber dem Boden angeschmiegt fanden 
sich noch zahlreiche junge Blattrosetten, die hoffentlieh im 
kommenden Sommer das Einsammeln blühender Pflanzen ge­
- 115 — 
statten werden. Im Westen der Insel, im Schutz der dort 
angehäuften hoheD Steinblöcke, wuchsen noch Erdbeeren, 
Himbeeren, Schafgarben, sowie Galium verum L., Ery-
simum hieraciifolium L., Pimpinella saxifraga L., Rumex 
acetosa L.f acetosella L. und crispus L., in wenigen Exem­
plaren auch ein sehr dunkelfarbiges Stiefmütterchen. 
So hat die eine Excursion auf die kleine Insel Hoften1) 
ein interessanteres Resultat geliefert, als alle meine Exkur­
sionen auf dem estländischen Festlande zusammen, denn ausser 
den schon eingangs genannten sind nur die nachfolgenden 
wert hier angeführt zu werden: 
Equisetum hiemale L. — Waldrand am Wege zwischen 
Kandel und Selgs. 
Botrychium matricariae Spr. — 1 Exemplar in Kandel, 
am Wege vom Strande zum Gute; 1 Exemplar in See-wald bei Reval im Krüppelkiefergestrüpp am Strande. 
Sagittaria sagittaefolia L. — in verschiedenen Formen in 
der Mündung des Carrolschen Flusses in Wainopäh 
und in einem Tümpel am KandeIschen Strande. 
Sisymbrium Loeselii L. — hat sich seit 2 Jahren in Reval 
in der Nähe des Hafens bei der „Kleinen Strandpforte" 
eingebürgert. 
(Vor 2 Jahren fand ich Sisymbrium Loeselii reich­
lich bei der Ziegelei Loxa am Kolk sehen Strande.) 
Stellaria Friesiana Ser. (= St. longifolia Fr. non Mühlenb.) 
— Kandel, am Dorfwege unter Wacholdergestrüpp. 
Cornus suecica L. —  W a i n o p ä h  u n d  a m  K u n d a s c h e n  
Glint. 
Von allen Pflanzenfunden dürften wohl das meiste Inter­
esse erwecken: 
Calamagrostis purpurea (Trin.) Almqu. durch ihre gleich­
zeitige Entdeckung an 2 weit entfernten Orten Estlands, auf 
der Insel Dago2) und in Kandel am Wierländischen Strande. 
Lathyrus maritimus Big. durch seine in neuester Zeit 
!) Das vollständige Verzeichnis der daselbst beobachteten Pflanzen 
siehe am Schlüsse dieses Aufsatzes. 
2) In feuchten Wäldern an Grabenrändern und Seeufern der Halb­
insel Tahkona an der Nordecke von Dago im Sommer 1908. K. R. K. 
8* 
— 116 — 
beobachtete Tendenz, sich an der estländischen Nordküste er­
folgreich anzusiedeln. 
Si/ene viscosa Pers. durch ihr unerwartetes Vorkommen 
auf der Insel Hoften. 
Die bisherigen Angaben über Silene viscosa in den bal­
tischen Floren sind wohl alle auf „Wiedemann und Webers 
Flora" zurückzuführen, wo es Seite 234 heisst: „Auf Anhöhen. 
In Ösel (Werner), in Kurland (Lindemann), Tuckum 
(Lehnert. — £| ?)." 
Hierzu sagt Fr. Schmidt in seiner , Flora des silurischen 
Bodens": „Silene viscosa Pers. auf Ösel angegeben (Werner 
in Wiedemann und Weber), ist noch zweifelhaft." 
In Fleischers Flora, II. Auflage, herausgegeben 1853 von 
Prof. Bunge, findet sich Silene viscosa gar nicht angeführt. 
A. Baron Sass in seiner „Phanerogamen-Flora Oesells 
und der benachbarten Eilande" (1859) führt Silene viscosa wohl 
an, aber als unsicher, von ihm selbst nicht bestätigt, nur auf 
das Zeugnis von W. und W. 
Auch C. Winkler (1877) hat sie ohne Kommentar aufgeführt. 
Klinge (1882 — Flora) sagt pag. 500: „Auf trockenen 
Anhöhen. Selten" (ohne Fundortsangabe). 
Dr. Lehmann (1895, Flora von Polnisch-Livland, pag. 368, 
Nr. 1090) führt die Wiedemann und Weberschen Angaben, die 
erste (Ösel — Werner) mit einem ? an. Und im Nachtrag 
sagt er von S. visc.: „Fehlt in Preussen, nur auf Rügen und 
in Böhmen", wozu die Notiz in Kittels „Taschenbuch der 
Flora Deutschlands" (1844) Seite 964: „Auf trockenen Weide­
plätzen, an sandigen Wegen, in Österreich, Mähren, Böhmen, 
Krain" sehr gut passt. 
Herr Dozent K. R. Kupffer schrieb mir, nachdem er 
die Pflanze gesehen, folgendes: „Noch interessanter in pflan­
zengeographischer Hinsicht ist die Entdeckung von Silene 
viscosa Pers. auf der kleinen Insel Hoften. Diese Pflanze 
stammt wohl aus den zentralasiatischen Steppen, von wo aus 
sie die Steppen Russlands und Ungarns besiedelt hat. Ihr 
sehr zerstreutes Vorkommen ausserhalb des Steppengebietes 
ist jedenfalls als Relikt aus der borealen oder Steppenperiode 
aufzufassen. Sehr eigentümlich ist es, dass die Pflanze sich 
auf ihrem vorgeschobenen Vorposten an ganz veränderte 
Lebensbedingungen angepasst hat, indem sie daselbst stets in 
- 117 — 
der Nähe des Strandes vorkommt, wo die Luftfeuchtigkeit viel 
grösser sein muss, als in ihrer ursprünglichen Heimat. So 
kommt diese Pflanze — immer nur als Seltenheit — an stei­
nigen Strändern des südöstlichen Schweden, auf Öland, 
Gotland1) und den Alandsinseln und im südöstlichen 
Finnland vor.— Für unsere Provinzen gab es bisher keine 
sicheren Fundorte, denn die Angabe von Lindemann für „Kur­
land" ist unkontrollierbar und — da Lindemann sich manche 
Versehen hat zu Schulden kommen lassen — nichts weniger 
als sicher. Von Lehnert, der im allgemeinen wohl zuverläs­
siger ist als Lindemann, sah ich noch kein Belegexemplar, 
und die Angabe für Ösel von Werner ist falsch, da es sich 
bei derselben um eine Verwechselung mit einer stark drüsigen 
Form der Silene nutans handelte (die betreffenden Exemplare 
befinden sich im Herbarium des Rigaer Naturforschervereins). 
Ihr Fundort wäre somit der erste sichere für unsere Provinzen 
und zugleich der nordöstlichste von allen bisher bekannten." 
Reval, den 18. April 1904. 
!) Hier neuerdings verschwunden, cf. Johansson „Hufvuddragen af 
Gotlands växttopografi och växtgeografi" in Kongl. svenska Vet.-Aka-
demiens Handl. Bd. 29 Nr. 1 S. 189 (Stockholm 1896—1897). K. R. K. 
Verzeichnis der auf den Inseln Hoften beobachteten 
Pflanzen1). 
Von Apotheker Lehbert und Dozent Kupffer. 
1) Cladonia rangiferina L. — auf Gross-Süd-Hoft. 
2) Cetraria islandica L. — auf beiden grösseren Inseln. 
3) Hypnum Schreberi L. — auf beiden grösseren Inseln. 
4) Thuidium abietinum Br. et Sch. — auf beiden grösseren 
Inseln. 
5) Aspidium spinulosum Siv. — ein dürftiges Exemplar auf 
Gross-N ord-Hoft. 
6) Pinns silvestris L. — 20—30 Bäume, vor ca. 10 Jahren 
auf Gross-Nord-Hoft angepflanzt, werden durch Stürme im 
Wachstum gehemmt. 
7) Juniperus communis L. — ein paar krüpplige Sträucher 
auf jeder der grösseren Inseln. 
8) Anthoxanthum odoratum L. — auf Gross-Nord-Hoft, 
spärlich. 
9) Aira flexuosa L. — auf beiden grösseren Inseln, be­
sonders auf der nördlichen vorherrschend. 
10) Avena pratensis L. — auf beiden grösseren Inseln, 
spärlich. 
11) Poa pratensis L. — Gross-Nord-Hoft, wenige Exempl. 
12) Festuca ovina L. — Gross-Nord-Hoft, reichlicher. 
13) Triticum repens L. — Gross-Nord-Hoft, sehr wenige 
Exemplare. 
x) Den Kern dieses Verzeichnisses bildet eine von Herrn Lehbert 
bei seinem oben geschilderten Besuch auf Gross-Nord-Hoft ange­
fertigte Liste von 40 Gefässpflanzen, vermehrt habe ich dieselbe um die­
jenigen Gewächse, welche Herr L. und ich selbst auf unserem erneuten 
Besuch aller vier Inseln Hoften der Liste hinzufügen konnten. Auch 
abgesehen von den hier massenhaft vorkommenden Raritäten Nr. 29 und 
42 hat dieses Verzeichnis einiges pflanzengeographische Interesse, indem 
es zeigt, welche Pflanzen unserer Flora im stände gewesen sind, von 
den benachbarten Küsten auf diese entlegenen kleinen Eilande hinüber-
zugelangen. Solche Listen werden ein gutes Material zur Klärung der 
Frage bieten, in welcher Weise die Verbreitung unserer Pflanzen erfolgen 
mag, einer Frage, in welcher allerdings dem Experiment das letzte Wort 
vorbehalten bleiben dürfte. K. R. K. 
— 119 — 
14) Hordeum arenarium Aschs. — auf allen 4 Inseln am 
Strande. 
15) Luzala multiflora Lej. — Gross-Nord-Hoft, vereinzelt. 
16) Allium oleraceam L. — Gross-Nord-Hoft, etwa 6 Exempl. 
17) Rumex acetosa L. — Gross-Nord-Hoft, wenige Exemplare. 
18) „ acetosella L. — auf beiden grösseren Inseln, spärlich. 
19) „ crispus L. — einzelne Exemplare auf allen Inseln. 
20) Chenepodium album L. — vereinzelt zwischen Steinen 
auf Gross-Nord-Hoft. 
21) Atriplex liastatum L. — spärlich auf beiden grösseren 
Inseln. 
22) Atriplex litorale L. — spärlich auf beiden nördlichen 
Inseln. 
23) Salsola kali L. — einige Exemplare auf Gross-Nord-Hoft. 
24) Honheneya peploides Ehrh. — am Strande auf allen 4 
Inseln. 
25) Stellaria graminea L. — spärlich auf den grösseren Inseln. 
26) JDianthus deltoides L. — sehr vereinzelt auf Gross-Nord-
Hoft. 
27) Silene nutans L. — auf beiden grösseren Inseln reichlich. 
28) „ venosa Aschs. — auf Gross-Nord-Hoft, ziemlich 
reichlich. 
29) „ viscosa Pers. — auf Gross-Nord-Hoft spärlich, auf 
Gross-Siid-Hoft zu vielen Tausenden von Exemplaren, stell­
weise den Graswuchs ganz unterdrückend! 
30) Erysimum hieraciifolium L. — hie und da auf beiden 
grösseren Inseln. 
31) Sinapis arvensis L. — drei dürftige Exemplare unter den 
Kiefern auf Gross-Nord-Hoft. Wohl durch Menschen ein­
geschleppt. 
32) Cakile maritima L. — am Ufer aller vier Inseln. 
33) Sedum acre L. — spärlich auf Gross-Süd-Hoft. 
34) r> maximum Sut. — vereinzelt auf Gross-Nord-Hoft. 
35) Rubus idaeus L. — Westseite von Gross-Nord-Hoft. 
36) Fragaria vesca L. — wenige Exemplare unter den Piel-
beerbäumen (Sorbus aucuparia) auf Gross-Nord-Hoft. 
37) Potentilla argentea L. — auf beiden grösseren Inseln 
zerstreut. 
— 120 — 
38) Potentilla silvestris Neck. — wenige Pflänzchen auf Gross-
Nord-Hoft. 
39) Rosa glauca Vill. — in den etwas vor Wind geschützten 
Vertiefungen auf Gross-Nord-Hoft drei Sträucher. 
40) Sorbus aucuparia L. — zwei kleine Bäumchen auf Gross-
Nord-Hoft. 
41) Trifolium repens L. — Gross-Nord-Hoft, im Grase. 
42) Lathyrus maritimus Big. — überall reichlich, am 
meisten auf Gross-Süd-Hoft, wo etwa ein Viertel der 
Insel von einem dicht und rein bestandenen „Strand­
erbsenfelde" eingenommen war. 
43) Viola arenaria DC. — einige Pflänzchen auf Gross-Süd-
Hoft. 
44) Viola tricolor (L.) Wittr. subf. septentrionalis Wittr. — 
auf den drei grösseren Inseln (also ausser Klein-Süd-Hoft), 
am reichlichsten auf Klein-Nord-Hoft, eine prachtvolle 
Zierde der Flora. 
45) Epilobium angustifolium L. — zerstreut auf Gross-Süd-
Hoft. 
46) Pimpinella saxifraga L. — einige Exemplare auf Gross-
Nord-Hoft. 
47) Thymus serpyllum L. — auf beiden grösseren Inseln 
reichlich. 
48) Linaria vulgaris L. — wenige Pflanzen auf Gross-Nord-
Hoft. 
49) Plantago maritima L. — am Ufer von Klein-Nord-Hoft. 
50) Galium verum L. — überall zerstreut. 
51) Gnaplialium dioicum L. — vereinzelt auf Gross-Nord-Hoft. 
52) Achillea millefolium L. — auf beiden grösseren Inseln 
zerstreut. 
53) Tanacetum vulgare L. — einzelne Gruppen auf Gross-
Nord-Hoft. 
54) Artemisia campestris L. — überall zerstreut. 
55) Taraxacum officinale Marss. — auf Klein-Nord-Hoft ver­
einzelt. 
56) Crepis tectorum L. — auf Klein-Süd-Hoft zerstreut. 
57) Hieracium sp. (aus der Gruppe Praealtina) — Gross-Nord-
Hoft ein paar Pflanzen. 
Anmerkung. Die Reihenfolge der vorstehenden Aufzählung ist die 
des Engler-Prantlschen Systemes. 
Floristisches aus Lodensee in Estland. 
Von Lehrer E. Niclasen in Reval. 
Durch Alyssum calycinam L. auf die Lodenseesche 
Gegend aufmerksam gemacht, begann ich im Frühjahr 1899 
dieses Gebiet zu durchforschen. Da eben das Vorkommen 
dieser Pflanze bei uns bis vor kurzem als sehr zweifelhaft 
galt, ich sie aber in Lodensee ganze Felder bedeckend vor­
fand, so konnten nur zwei Fälle, warum sie nicht früher beob­
achtet worden, angenommen werden. Entweder hatten unsere 
älteren Botaniker diese Gegend gar nicht durchforscht, oder 
die Pflanze hat sich später eingebürgert1). 
Das letztere musste angenommen werden, denn obgleich 
Lodensee vor der Eröffnung der Baltischen Eisenbahn ein 
abgelegener Ort war, so mussten doch die Naturschönheiten, 
die es bietet, so manchen Botaniker dahin gelockt haben. 
Hatte nun diese Pflanze sich eingebürgert, so konnten ja auch 
noch andere ihrem Beispiel gefolgt sein und sich daselbst 
niedergelassen haben. Dieses ist denn auch in der Tat ge­
schehen, wie es Linaria minor Dsf. und Vaccaria pyramidata 
Medik. beweisen. 
*) Letzteres ist das wahrscheinlichere, obschon Fischer in seinem 
»Vers. e. Naturgesch. v. Livland". 2. Aufl. Königsberg 1791 und nach 
ihm Grindel, „Botan. Taschenb. für Liv-, Kur- u. Estl.", die Pflanze 
ohne FundortBangabe anführen. Die ersten sicheren Angaben stammen 
von Eichwald, welcher in seiner „Naturhist. Skizze v. Littauen", 
Wilna 1830. S. 178 A. calycinum „am balt. Meere", d. h. wohl an 
dem jetzt zu Kurland gehörigen Polangenschen Strande angibt. Nachher 
hat erst Akademiker Fr. Schmidt die Pflanze bei Hellenorm in Livland 
und Piersal in Estland gefunden (cf. Klinge, „Neu gesichtete Pflanzen­
arten", Sitzungsber. d. Naturf.-Ges. Dorpat, Bd. IX, H. 3, 1891 (1892), 
S. 435). Ferner fand ich selbst dieses Gewächs 1892 auf den Gütern 
Orgena und Kardina in Estland, Kreis Jerwen, 1896 und 97 an verschie­
denen Punkten der Eisenbahn zwischen Riga und Mitau, 1901 bei Doblen 
in Kurland und neuerdings endlich entdeckte Prof. Bucholtz dasselbe 
bei Römershof in Livland. Die Standorte sind stets Acker-, Weg- und 
Eisenbahnraine oder ähnliche Kulturstätten. K. R. K. 
— 122 — 
Im Gebiete liegen zwei Seen, der grössere ist der Loden-
see und zwischen diesem und dem Meere, das ca. 3 Werst 
entfernt liegt, befindet sich ein kleinerer, der Soodasee, 
gleichbedeutend mit Moorsee, da das Wort „Soo" im estnischen 
Moor bedeutet. 
Der Lodensee hat eine Länge von ca. 3 Werst, während 
seine Breite, abgesehen von der südlichen Spitze, welche 
schmäler ist, eine Werst beträgt. 
Die Ufer sind bewaldet und mit Alnus incana DC., Betula 
pubescens Ehrh., Pinus silvestris L. und Picea excelsa Lk. 
bestanden. Das Gut gleichen Namens ist dicht am Ufer dieses 
Sees erbaut. — Der zweite See ist bedeutend kleiner und seine 
Ufer sind nur teilweise bewaldet, da an der Südseite der 
Wald mehr zurücktritt, um einer Moorwiese Platz zu machen. 
Ist schon der Grund des Lodensee schlammig, so gilt das 
vom Soodasee noch mehr. Eigentümlich sind ihm im Hoch­
sommer, die auf seiner Oberfläche schwimmenden Schlamm­
inselchen, welche einem Algensammler ein vorzügliches Feld 
für seine Studien bieten dürften. 
Die Bodenbeschaffenheit vom Lodensee bis zum Meere 
stellt eine wellige Ebene dar, hauptsächlich mit Pinus silve­
stris bestanden, doch fehlen in den Niederungen nicht Picea 
excelsa, Betula pubescens, Sorbus aucuparia, Populus tremula, 
Rhamnus frangula und — als Charakteristikum für die Gegend 
— Myrica gale; ausserdem kommen vereinzelt Dapline meze-
reum und Potentilla fruticosa vor. 
Südlich von Lodensee ist die Gegend teilweise sumpfig, 
teilweise höher gelegen; sie wird vom Wassalemschen 
Bache durchflössen, der IV2 Werst vom Lodensee entfernt 
liegt und einen Abfluss dieses Sees aufnimmt; nach Habi-nömm zu erhebt sich der Boden merklich. 
Das östliche Ufer des Lodensees wird von einem schmalen 
Waldsaum umgeben, auf diesen folgt urbares Land, dann 
Nadelwald und endlich ein Sumpf, der an der Leholaschen 
Grenze in einem Walde seinen Abschluss findet. 
Dieser Wald, „Aromets" genannt, bietet so manches 
Interessante. Er besteht aus: Pinus silvestris, Picea excelsa, 
Betula pubescens und verrucosa, Sorbus aucuparia, Populus 
tremula, Quercus pedunculata, Fraxinus excelsior. Als 
Sträucher wären zu erwähnen: Lonicera coerulea, Lonicera 
- 123 — 
xylosteam, Cotoneaster integerrima Med., Ribes alpinum, 
Ribes rubrum1), Ribes grossularia2), Rosa sp., Rubus idaeus 
und Berberis vulgaris. 
Im ganzen ist die Lodenseesche Bodenbeschaffenheit eine 
mannigfaltige. Es wechseln Sumpf- und Moorwiesen mit 
höher gelegenen Heuschlägen, Feld und Wald mit Heide­
boden und steinigen Anhöhen ab, wodurch auch die Flora 
eine mannigfaltige ist und dem Pflanzensammler so manches 
Interessante bietet. 
Zum Beweise des soeben Gesagten möchte ich hier einige 
Pflanzen anführen, welche für unser näheres Gebiet als mehr 
oder weniger selten gelten und die ich im Laufe der letzten 
Jahre in Lodensee beobachtet habe. Da ist zuerst: 
Ononis repens L. Diese Pflanze bewohnt sonnige, steinige 
Anhöhen, überzieht sie mit ihrem dornigen Geäste und schmückt 
dieselben später mit ihren lieblichen Blüten. Die wehrlose 
Form var. spinescens Wied, et Web. kommt seltener vor, doch 
wurde auch sie von mir unweit der Station Lodensee be­
obachtet. 
Astragalus danicus Reiz wächst zum Teil mit Ononis re-
pens auf gleichem Standorte, aber ganz besonders häufig kommt 
sie am östlichen Ufer des Lodensees vor, wo sie aufwiesen 
und an Grabenrändern nicht selten zu finden ist. 
Lathyrus pisiformis L. war von mir im Juni 1899 in 
einem blütenlosen Exemplare gefunden. 1900 aber fand ich 
die Pflanze an mehreren Stellen im Gebiete. Sie liebt lichte 
Wälder, humusreichen Boden und gedeiht ganz besonders gut 
auf Waldwiesen, die zum Teil mit Eichen bestanden sind. 
Unter diesen Umständen fand ich die Pflanze unweit der Sta­
tion Lodensee, dann in Aromets und noch weiterhin im 
Leholaschen Gebiet. An letzterer Fundstelle war sie sehr 
reichlich vertreten. 
Saxifraga hirculus L. bewohnt die Moorwiese am Sooda­
see, doch kommt sie auch an andern ähnlichen Standorten vor. 
!) Ohne Zweifel Ribes pubescens Hedlund (sp. coli.) in „Botan. No-
tiser." Lund 1901. p. 98 etc., die einzige bei uns einheimische Art des 
formenreichen Linneschen R. rubrum. K. R. K. 
2) Ribes grossularia L. ist in unserem Florengebiet nur verwildert, 
indem sie durch beerenfressende Tiere und Menschen vielfach ver­
schleppt wird. K. R. K. 
— 124 — 
Sedum album L. findet sich auf der Lochusaarschen 
Spitze am Glint und ebenfalls auf der Baltischportschen 
Halbinsel. 
An selteneren Orchideen kommen im Lodenseeschen vor: 
Orchis mascula L.} Orchis angustifolia Rchb. mit der Form 
Orchis Russowii Klinge, Ophrys muscifera Huds., Piatan­
thera montana Rchb. fil., Neottia cordata Rieh, und Ooo-
dyera repens R. Br., welche letztere ich aber nur in wenigen 
(7) Exemplaren beobachtet habe. 
Auf den Moorwiesen findet sich überall im ganzen Gebiet 
Tithymalus paluster Kl. et Gke., Tofieldia calyculata Wahlb., 
während auf den höher gelegenen Wiesen Melampyrum cri-
statum L. und Liizula multiftora Lej. forma pallescens Hoppe 
(pr. sp.) nicht seltene Erscheinungen sind. 
Limosella aquatica L. trat im regnerischen Jahre 1902 
reichlich auf, ja noch im Spätherbste sah ich sie in einer 
tieferen Pfütze unterm Eise. 
Linaria minor Desf. ist bis Lodensee und Baltisch­
port vorgedrungen; hauptsächlich findet man die Pflanze auf 
dem Eisenbahndamm, aber auch auf sandigen, wüsten Plätzen 
sieht man sie hie und da. 
Auf den Feldern von Lodensee fand ich ferner Conium 
maculatumL. in Riesenexemplaren unter dem Roggen wachsend, 
wohl ein Ort, wo man ihn nicht dulden sollte. Auch Melan-
dryum noctifloram (L.) Fr. ist dort nicht selten zu finden. 
Vaccaria pyramidata Medik. könnte für diese Gegend als 
eingebürgert betrachtet werden. Ich beobachtete die Pflanze 
schon 1897 in Reval ungefähr an der Stelle, wo jetzt der 
Felliner Bahnhof erbaut ist. Dann 1899 und später in ver­
einzelten Exemplaren im Lodenseeschen, und zwar in Ge­
müsegärten. Im vergangenen Jahre, wo ich auch die Felder 
aufmerksamer untersuchte, habe ich sie reichlich auf sandigen 
Gerstenfeldern gefunden. So in Lodensee, in Lehola und 
ganz besonders reichlich auf einem schlecht bestandenen Acker 
unweit Kesel, welcher Ort von Lodensee ca. 5 Werst, d. h. 
in gerader Linie gerechnet, entfernt sein könnte. Ob die 
Pflanze sich nun auch weiterhin als beständig erweisen wird, 
muss freilich abgewartet werden. 
Obgleich ich die Lodenseesche Gegend 5 Sommer durch­
wandert, so kann ich dieselbe noch nicht als völlig durchforscht 
— 125 — 
ansehen, weil ich immer wieder auf neue Funde gestossen und 
Pflanzen, die für die Umgegend Lodensees angegeben worden 
und daselbst vorkommen müssten, von mir noch nicht aufge­
funden worden sind. Hoffentlich werde ich aber zum nächsten 
Jahre einen einigermassen genauen Bericht über alle in Loden­
see wildwachsenden Pflanzen einsenden können. 
Den 21. April 1904. 
Nachtrag: Unter den mir von Herrn Niclasen aus Loden­
see zur Beprüfung übersandten Pflanzen fanden sich noch: 
Cnidium venosum (Hoffm.) Koch — hochgelegene Wiese 
bei Aromets. 
(Silene dichotoma Elirh. — Feld bei Munnalas (vergl. 
den letzten dieser Beiträge).) 
(Bromus erectus Huds. — Grasplatz unweit der Eisen­
bahnstation Lodensee. Dieses Gras ist erst in Süd­
deutschland einheimisch, wird aber durch Grassaat leicht 
verschleppt und ist in diesem Zustande nicht nur in Nord­
deutschland undSchweden, sondern auch schon in unserem 
Gebiete beobachtet worden: Im Sommer 1902 fanden 
Dr. Lackschewitz und ich dasselbe im verwilderten 
Park des Gütchens Parüla westlich von Arensburg 
auf Ösel zusammen mit Avena fiavescens L., welche 
in unsere Flora gleichfalls wohl nur eingeschleppt ist.) 
K. R. K. 
Kleine Notizen. 
Von Dozent K. R. Kupffer in Riga (K) und Dr. med. 
P. Lackschewitz in Libau (L)x). 
Vormerkung: Die Reihenfolge der folgenden Aufzählung 
ist die des Engler-Prantlschen Systemes. 
Aspidium Braunii Spenn.2) — Kurland: Dondangen, an der 
„Davidshöhle" bei Schlieterhof zusammen mit Asp. 
lobatum Siv. (A. aculeatum Doli.) (K)3). 
Aspidium cristatum Sw. X spinulosum Sm. (A. Tauschii Cel.). 
Livland: Bruchwald am Lawersee bei Zarnikau (K). 
Blechnum spicant WUh. — Kurland: Kabillen, Waldrand an 
einem Wege bei der Pastorats widme unweit der Kabillen-
schen Mühle. Zuerst gefunden durch die Frau des dortigen 
Müllers Rosenstern, durch welche auch ein Wedel für 
ein Herbarexemplar erlangt worden ist. Später wurde die 
Pflanze in den Garten der Pastoratswidme versetzt, von 
wo ein paar weitere Exemplare durch Herrn Oberförster 
J. Büttner und Frau Dr. Harmsen geliefert worden 
sind. Die Belegstücke befinden sich in den Herbarien 
a) des Naturforschverereins zu Riga, b) des Biblio­
thekars L. Baumert zu Riga und c) des Dr. med. 
P. Lackschewitz in Libau (K und L). 
x) Nachdem im Jahre 1899 der „Beitr. z. Kenntn. d. Gefässpfl. Kur­
lands" von K. erschienen war, haben beide Verfasser des hier folgenden 
Aufsatzes sich namentlich die Erforschung unserer Inselflora angelegen 
sein lassen. Die nachfolgenden Blätter enthalten die bemerkenswertesten 
floristischen Ergebnisse der letzten Jahre nur insoweit, als dadurch nicht 
in Vorbereitung befindlichen grösseren Arbeiten vorgegriffen wird, so 
namentlich einigen Lokalmonographieen kritischer Gattungen sowie einer 
umfassenden Darstellung der ostbaltischen Inselflora. 
2) Neu gefundene einheimische Arten und Bastarde werden durch 
Fettdruck, sonstige besonders bemerkenswerte Pflanzen durch Sperrdruck 
gekennzeichnet. Zufällig verwilderte oder eingeschleppte Spezies sind 
in runde Klammern ( ), ans unseren Florenlisten auszumerzende Gewächse 
in eckige Klammern [ ] eingeschlossen. 
3) Wenn ein Finder nicht ausdrücklich namhaft gemacht wird, so 
ist dieses der Berichterstatter selbst, dessen Anfangsbuchstabe überall 
dem oder den angeführten Fundorten folgt. 
- 127 -
Ausserdem besitze ich in meinem Herbar ein Blättchen 
dieser Pflanze, welche ich als Polypodium vulgare L. vom 
verstorbenen Prof. E. Russow angeblich aus Kasper­
wiek an der Nordküste Estlands erhielt. Da sich dieses 
Blättchen aber nicht als das erwies, wofür es ausgegeben 
wurde, so könnte hier immerhin eine Vertauschung vor­
gelegen haben. Jedenfalls ist auf das Vorkommen dieser 
Pflanze in unserer Flora weiter zu achten, da sie sogar 
auf den Alandsinseln beobachtet worden ist. Über ihre 
geographische Verbreitung siehe meinen Aufsatz über 
„bemerkenswerte Vegetationsgrenzen ..." im soeben 
im Druck befindlichen 46. Jahrgange der „Verhandlungen 
d. bot. Ver. d. Prov. Brandenburg" (K). 
Botrychium virginianum L. — Kurland: Illjenscher Wald 
bei Grob in, auf einem Schlage westlich vom Gushe-
Gesinde (L). 
Botrychium ramosum Aschers. — Livland: Pernigel (L). 
[Lehmann gibt (in „Flora v. Poln.-Livl. . . p. 131) 
diese Pflanze unter Berufung auf das Rigasche Vereins­
herbar für Bullen bei Riga, für Reval und für Amboten 
in Kurland an, jedoch handelt es sich hierbei um ein Ver­
sehen, da alle drei angeführten Exemplare zu B. matri-
cariae Spr. gehören. Von dem vierten bei Lehmann an­
geführten Fundorte „Rosenhof (Klinge)" kenne ich keine 
Belegstücke (K).] 
Ophioglossum vulgatum L. — Kurland: Libau, kleines Laub­
wäldchen am Ostufer des Tosmarsees beim Gesinde Keire; 
Nieder-Bartau, Wiesen am Tosselbach (L). Arishof 
westlich von Doblen, am Fusse des bebuschten Hügels 
„Elkeskaln" (d. i. „Götzenberg") (K). 
Equisetum scirpoides Michx. — Kurland: Grobin, Rand 
einer Heidemoorfläche im Illjenschen Walde (L). 
Taxus baccata L. — Gut Newe an der nordwestlichen Ecke 
Estlands je ein paar kümmerliche Sträucher bei den 
Gesinden Perrakülla und Joaste. Dieser Fundort wird 
schon von Wiedemann und Weber in „Beschreib, d. 
phaner. Gewächse Est, Liv- u. Kurlands" (Reval 1852) 
auf S. 612 angeführt, desgleichen von Schmidt in „Flora 
d. Silurbodens . . (Dorpat 1855) S. 93 und von Koppen 
in „Verbreitung der Holzgewächse des europ. Russlands" 
— 128 — 
(Petersb. 1888 u. 1889 *). Im Sommer 1904 konnte ich 
mich von der Richtigkeit der obigen Angabe persönlich 
überzeugen und von älteren Einwohnern erfahren, dass 
der Taxus noch vor einigen Jahrzehnten daselbst so 
häufig gewesen sei, dass das letztgenannte Gesinde nach 
ihm seinen Namen erhalten habe (ursprüngl. „Juhaste", 
vom estnischen Namen „Juha-puu" für die Eibe). Neuer­
dings schwindet dieses Gehölz rasch infolge von Waldro­
dungen und Belästigung durch weidendes Vieh. Dieses 
ist um so mehr zu bedauern, als es sich hierbei um den 
nordöstlichsten Grenzpunkt der Eibe handelt. Die 
nächstbenachbarten Standorte sind: nach Nordwesten die 
Alandsinseln, nach Westen einige Punkte der Insel Dago, 
nach Süden die Wälder bei Podis und Audern in Livland 
nahe dem Meere an der estländischen Grenze. Näheres 
über die Verbreitung dieses interessanten Gehölzes siehe 
in meinem Aufsatze über „bemerkenswerte Vegetations­
grenzen" im 46. Jahrg. der „Verhandl. d. bot. Ver. d. 
Prov. Brandenburg" (K). 
Potamogeton praelongus Wulfen. — Livland: Babelsee nördl. 
von Riga (ges. v. Prof. Kieseritzky); Kreis Fellin, 
Stauung bei Woisek; Kardis an der liv-estländischen 
Grenze, Kötzi-See; Spankau scher See südlich vom 
Embach (die letzten drei Fundorte von Herrn M. v. 
zur-Mühlen. K). 
Potamogeton obtusifolius Mert. et K. — Livland: Kreis Wolmar, 
Gross-Roop, im Abfluss des Kurse-Sees (K). 
(.Anthoxanthum aristatum Boiss. — Livland: Schuttplatz im 
Villenorte „Australien" bei Bilderlingshof am Rigaschen 
Strande (Prof. Rothert). In Libau (cf. „Beiträge z. 
Kenntn. d. Flora Kurlands" v. Kupffer im Korresp.-Bl. 
d. Naturf.-Ver. z. Riga. Bd. XLII. 1899. S. 105) nicht 
beständig geblieben (L).) 
!) Dass der Taxus im Herbarium des Elementarlehrers Jürgens, 
welcher bei Hapsal botanisiert hat, fehlte, wie Koppen 1. c. hervorhebt, 
beruht darauf, dass Jürgens nur die nächste Umgebung Hapsals abzu­
suchen Gelegenheit hatte, während Newe von diesem Städtchen in der 
Luftlinie ca. 30 Kilometer (auf der Fahrstrasse fast 50 Kilom.) entfernt 
und dabei — von ausgedehnten Wäldern umgeben — sehr abgelegen 
ist (K). 
— 129 — 
(Panicum italicnm P. B. — Kurland: Grobin, Feld beim Gushe-
Gesinde (L). Livland: Riga, Schuttplätze(unbeständig)(K).) 
Holcas mollis L. — Kurland: Leegen, Laubwald bei der Station 
der Libau-Hasenpother Eisenbahn, unter Erlen (L). 
Avena elatior L. — Auf unseren Ostseeinseln nicht selten, 
namentlich an kiesigen Strändern, daselbst wohl einhei­
misch, sonst meist nur infolge von Aussaat verwildert, 
eingeschleppt oder von den Inseln herübergelangt, z. B. 
Livland: Osolkaln unweit Oger, im Obstgarten; Dahlen, 
im Park; Dünainsel Lutzausholm, Kulturwiesen; am 
Rigaschen Strande vereinzelt (K). 
Catabrosa aquatica P. Beauv. var. uniflora S. F. Gray. — Sandiger 
Meeresstrand bei Rohjen in Kurland und bei Tahkona auf 
der Insel Dago in Estland. Mit innerem Widerstreben, und 
nur, um nicht etwa künftig umändern zu müssen, folge ich 
der Mehrzahl der Autoren, indem ich diese — soviel ich 
bisher gesehen habe — durch Merkmale, Habitus und 
Standort so sehr eigenartige Form bloss als Varietät der 
gewöhnlichen C. aquatica P. Beauv. anführe (K). 
Brachypodium silvaticum Boem. et Schult. — Kurland: Leegen, 
Laubwald; Nieder-Bartau, Waldschluchten am Bartau-
Flusse (L). 
(L olium temulentum L. — Kurland: Libau, Ruderalplatz 
am Badestrande (L).) 
Carex Davalliana Sm.— Kurland: Nieder-Bartau, moorige 
Waldwiese am Wege nach Ober-Bartau (L). 
Carex praecox Schreb. — Livland: grasbewachsene Böschung 
des Dünaufers bei Lennewarden; Riga, Schützengarten; 
Ebelshof, Grasplatz (K). 
Carex brizoides L. — Kurland: Rohjen, sandige Uferböschungen 
der Rohje und der Sill-upe. Livland: Peterskapelle, san­
diger Kiefernwald und Uferböschungen an der Mündung 
des Peterbaches (K). 
Carex coniigua Hoppe. — Zu dieser Spezies gehört das, was 
bei uns bisher unter dem Namen der Kollektivspezies 
C. muricata L. verstanden worden ist (K). 
Carex Pairaei F. Schultz ist eine zweite Art, welche in der 
alten Linn^schen C. muricata enthalten ist. Sie unter­
scheidet sich von der vorigen durch breitere, kurz geschnä­
belte, ohne den Schnabel fast kreisförmige Früchte und 
9 
— 130 — 
kurzes, breiteres als langes Blatthäutchen. Hierher ge­
hören die bisherigen Angaben von C. divulsa Good. für 
unser Gebiet, welche hier gar nicht vorkommt. C. Pairaei 
liebt lichte Laubwälder und deren Ränder auf gutem 
Boden und mit Kalkuntergrund, sie ist daher häufig an 
der Küste Estlands sowie auf den Ostseeinseln, ausserdem 
bin ich ihr unter ähnlichen Verhältnissen begegnet: in 
Livland bei Kemmern und in Liv- und Kurland längs dem 
Dünatal (K). 
Carex heleonastes Ehrh. — Livland: Grünmoore südlich von 
Gr oss-Roop und am Nordostende des „Langen Sees" 
nördlich von Zarnikau (K). 
Carex silvatica Huds. — Kurland: Laubwald bei der Libau-
Hasenpother Bahnstation Leegen (L). 
Scirpus radicans Schk. — Riga, Marienmühlenteich (K). 
Cyperus fuscus L. — Kurland: Arishof östlich von Doblen, 
Seeufer (K). 
Juncus stygius L. — Livland: Hochmoor östlich von Winter­
feld nordöstlich von Römershof (K). 
Colchicum auctumnale L.— Kurland: Pastorat Neuhausen west­
lich von Hasenpoth, als Gartenflüchtling auf einer Wiese (L). 
Gagea erubescens (ßess.) Schult. (— G. rubicunda Meinsh.). — 
Livland: Brachfeld am Nordwestende der Dünainsel Dahlen­
holm, Ende April 1904 in mehreren Exemplaren gefunden 
von Frl. Marie Büttner. Ein Belegstück befindet sich 
in unserem Vereinsherbar. Diese Pflanze, im übrigen 
Russland nicht selten, ist bisher nur bis in unseren öst­
lichen Nachbarprovinzen bekannt gewesen (Petersburg 
und Pleskau); sehr möglich ist es, dass die auf Dahlen­
holm gefundenen Pflanzen vom Oberlauf der Düna herunter­
gespült worden sind (K). 
Gagea pratensis Schult. — Kurland: Roggenfelder bei Schleck 
(Pawente) und Abaushof. Livland: Roggenfeld zwischen 
Ascheraden und Glauenhof; Römershof als Unkraut 
in der Baumschule (K). 
Allium ursinum —Kurland: Nieder-Bartau, schattige Wald­
schluchten an der Bartau oberhalb des Pastorats (L). Livland: 
Laubwald amNordostufer desKangersees beiKemmern(K). 
{Fritillaria meleagris L. ist wohl aus unserer Flora ver­
schwunden, indem der einzige Standort auf einer Wiese 
- 131 -
am Westufer des Libauschen Sees durch Bebauung ver­
nichtet worden ist (L).] 
Tulipa silvestris L. — Kurland: Arishof westlich von Tuckum, 
im Garten verwildert. Estland: Gut Wenden östlich von 
Hapsal desgleichen, auch ausserhalb des Gartens stark 
wuchernd (K). 
Polygonatum verticillatim Much. — Kurland: Rutzau, Belauf 
Sabak (L). 
Asparagus altilis Aschs. — Am Pernigelschen, Riga­
schen, Windauschen und Papenseeschen Strande 
sicherlich nicht verwildert, sondern einheimisch, häufiger 
am Strande der Ostseeinseln und von da vielleicht mit­
unter übers Meer gelangend (K). 
Iris sibirica L. — Kurland: Kreis Grobin, Buschwiesen beiKap-
sehden; IIljenscher Wald unter Griesuben; feuchte 
Heuschläge beim Pastorat Nieder-Bartau^;(L). Livland: 
Kreis Riga, Buschwiesen an der Eisenbahn zwischen 
Ringmundshof und Römershof (K). 
Cypripedium calceolus L. — Kurland: Waldschläge nördlich vom 
Dublekrug unter Schlockenbeck; „Elkeskaln" (=Götzen-
berg) bei Arishof. Livland: Römershof (K). 
Orchis morio L. — Kurland: Nieder-Bartau, trockene Koppel 
am Waldrande beim Pastorat sowie Wiesen an der Bartau 
oberhalb des Pastorats (auch weissblühend) (L). 
Orchis cruenta Müll. — Kurland: Kreis Grobin, Buschwiesen 
westlich von Kapsehden (L). Livland: Sumpfwiesen am 
Ostufer des Kangersees bei Kemmern; desgleichen bei 
Skangal zwischen Wolmar und Wenden (K). 
Piatanthera viridis Lindl. — Kurland: Rutzau, Wiesen zwischen 
dem Gutshof Kakischken und der Windmühle; Nieder-
Bartau, Ellerngebüsche am Waldrande beim Pastorat (L); 
Arishof westlich von Doblen, Wiese am Hügelabhang süd­
westlich vom Sebbern-See (K). 
Epipogon aphyllus Sw. — Livland: Meeks, feuchter alter 
Laubwald hinter der Parrapallaschen Buschwächterei. Ge­
funden von Dr. Theodor Lackschewitz 21. VII (2. VIII) 
1902. Das Exemplar befindet sich in meinem Herbar (L). 
Coralliorliiza innata E. Br. — Kurland: Kreis Doblen, Arishof, 
Moosmoor am Südwestufer des Sebbern-Sees (K). 
9* 
— 132 — 
Microstylis monophylla Lindl. — Kurland: Arishof, Bruch­
wald bei der Kapelle (K). 
Malaxispaludosa Sw. — Kurland: Nieder-Bartau, Quellmoor 
im Walde am rechten Bartauufer, etwa 3 Werst oberhalb 
des Pastorats (L); Schwingmoorränder am Ufer der 
„Wiped"-Seeen zwischen Schlagunen und Ihlen westlich 
von Pohlen. Livland: Hochmoor östlich von Winterfeld 
nordöstlich von Römershof (K). 
Betula nana L. X pubescens Ehrh. ist wohl auf den Mooren 
Estlands ein gewöhnlicher Begleiter beider Eltern, er tritt 
in zwei Formen auf, nämlich als B. alpestris Fries, welche 
sich von B. nana nur durch etwas höheren Wuchs, 
grössere und länger gestielte Fruchtkätzchen, breiter ge­
flügelte Nüsschen und etwas längere Blattstiele unter­
scheidet, während bei der zweiten Form, B. intermedia 
Thom., ausserdem die Blätter etwas grösser, dünner, un­
regelmässiger gezähnt und an der Spitze meist stumpf­
winklig (seltener abgerundet, wie bei nana) sind. Beide 
Formen habe ich im letzten Sommer bei den Gütern 
Pallifer, Riesenberg und Wichterpal im westlichen 
Estland gefunden (K). 
Alnus glutinosa Qaertn. X incana DC. — Livland: Strandwald 
bei Bullenhof im Mündungsgebiet der kurischen Aa (K). 
Rumex crispus L X obtusifo/ius L. — Kurland: Dondangen, 
Doktoratsgarten (K). 
(Axyris amaranthoides L. —Riga,Andreasholm,Schutt­platz beim Elevator (Ende Okt. 1900), eingeschleppt (K).) 
(Atriplex tataricum L. —Mitdervorigen(K).)
Salsola kali L. v. tenuifolia Moq.-Tand. — Kurland: Libau, 
Güterbahnhof (L). Livland: Riga, an den Hafenplätzen 
bei Mühlgraben und Bolderaa, sowie auf dem An­
dreasholm. Hierher gehört auch die von Lehmann in 
„Flora von Poln.-Livland" nebst „Nachtrag" erwähnte 
Pflanze bei „Dünaburg", sowie überhaupt alle, welche 
als Unkräuter aus dem Inneren Russlands stammen, 
während unsere bekannte Sandstrandpflanze der Varietät 
vulgaris Koch zugehört (K). 
Stellaria uliginosa Murr. — Kurland: Grobin, Sumpf beim 
Tschaure-Gesinde; Nieder-Bartau, Waldweg am Bartau­
ufer (L). 
— 133 — 
Stellaria Frieseana Ser. (St. longifolia Fr. nec Mühlb.). — 
Kurland: moosiger Nadelwald südlich von Arishof west­
lich von Dohlen (K). 
(Silene dichotoma Ehrh. —Livland:BrachfeldbeiStock­mannshof. Kurland: Brachfeld beiTuckum. Zusammen 
mit Prof. Rothert und Oberlehrer Treboux gefunden 
im Sommer 1901. Yergl. auch hierselbst S. 125 (K).) 
[.Pulsatilla vernalis Mill. ist von keinem der neueren Flo­
risten beobachtet worden, obschon ihr Vorkommen in 
unserem Gebiete keineswegs unmöglich wäre, da sie so­
wohl südwestlich von uns in Ostpreussen, als auch nord­
östlich, nämlich im südöstlichen Finnland sowie im daselbst 
angrenzenden Teile des Petersburger Gouvernements be­
kannt ist. Die Angaben dieser Pflanze für unser Gebiet 
sind folgende: Fischer führt sie in den „Zusätzen" am 
Schlüsse der zweiten Auflage seiner „Naturgesch. von Liv­
land" (Königsb. 1791) auf Seite 791 als Anemone vernalis 
ohne nähere Fundortsangabe an. Obschon Fischers Be­
schreibung dieser Pflanze tatsächlich nur eben auf Pulsa­
tilla vernalis Mill. passt, so wird seine Angabe doch 
dadurch unsicher, dass er manche Arten angibt und 
richtig beschreibt, welche er in unseren Provinzen nie 
gesehen haben kann. Er hat sich demnach mitunter in 
der Bestimmung geirrt, seine Diagnosen aber einem an­
deren Werke nachgeschrieben. Dasselbe ist über Grindel 
zu sagen, welcher übrigens in seinem „Bot. Taschenbuch 
für Liv-, Kur- und Estland" (Riga 1803) auf S. 170 nur 
die Angabe Fischers wiederholt; auf S. 346 dagegen 
nimmt er anhangsweise eine vom Hofrat Lieb in Mitau 
erhaltene Notiz auf, nach welcher A. vernalis bei Bar­
bern in Kurland (nordöstlich von Bauske) vorkommen 
soll. Indessen ist auch Liebs Zeugnis nicht einwandfrei, 
da er unter vielen richtigen Beobachtungen auch manche 
zweifellose Irrtümer mitgeteilt hat. Um die Sache klar­
zustellen, habe ich selbst im Frühling 1902 Barbern be­
sucht. Es erwies sich, dass daselbst Pulsatilla patens 
Mill. häufig und allgemein bekannt war, so dass es leicht 
fiel, sich über die ähnliche, gleichzeitig, aber weiss blü­
hende P. vernalis zu verständigen. Unter liebenswürdig­
ster Beihilfe des örtlichen Pastors, Herrn Pelling, wurde 
— 134 — 
daher unter den Landleuten Umfrage gehalten, auch auf 
eine vage Angabe hin ein ziemlich grosses Gebiet sorg­
samst abgesucht, aber obschon Herr Pastor Pelling die 
Erkundigungen im nächsten Jahre wiederholte und ich 
einen hohen Finderlohn ausgesetzt hatte, wurde die Pflanze 
nicht gefunden. Ich nehme somit für bewiesen an, dass 
P. vernalis bei ßarbern nicht vorkommt, und glaube, 
dass von Seiten Liebs eine Verwechselung entweder 
mit P. patens oder vielleicht mit Anemone silvestris L., 
welche auch in dieser Gegend vorkommt, vorliegt. Letz­
teres dürfte auch bei Fischer der Fall sein, da er die 
so auffallende und in unserem silurischen und devonischen 
Kalksteingebiet durchaus nicht seltene Anemone silvestris 
gar nicht erwähnt. 
Positiv falsch ist ferner Luc es Angabe der A. ver­
nalis für Ösel („Nachtrag zum Prodromo florae osiliensis", 
Reval 1829, S. 412). Ösels Flora ist heute genugsam be­
kannt, um zu wissen, dass weder diese noch die bei Luce 
gleichfalls angeführte A. patens daselbst vorkommt. Auch 
sonst hat Luce bekanntlich oft geirrt. 
Ferner existiert eine noch aus dem 18. Jahrhundert 
stammende Angabe für Narwa in Estland, welche auf 
einen gewissen Boeber zurückgeht, schon in Georgis 
„Versuch einer Beschreibung des Petersburger Gouver­
nements", Petersburg 1790, Nr. 340 p. 70 erwähnt und 
nachher immer wieder repetiert worden ist, ohne dass 
jemand sie bestätigt, ohne dass auch nur irgend ein Kenner 
die BoeberschePflanze gesehen hätte. Vergl. Sobolewski, 
„Flora Petropolitana", Petrop. 1799, p. 127 (da auch So­
bolewski sich nur auf Boeber (B) beruft, so hat weder 
seine Diagnose, noch der Hinweis auf die Flora danica 
tab. 29 etwas zu bedeuten), ferner Ruprecht, „In histo-
riam stirpium fl. Petropol. diatribae" in den „Beiträgen 
zur Pflanzenkunde des Russ. Reichs", Lief. IV S. 68, Pe­
tersburg 1845, sowie desselben „Flora ingrica" I, Petropoli 
1860, p. 9. Sehr verdächtig erscheinen dabei die Stand­
ortsangaben: bei Georgi „um Narwa (Boeb.)", also an 
verschiedenen Stellen der Umgebung, bei Sobolewski 1. c. 
„in montosis circa urbem Narvam", was nach den oro-
graphischen Verhältnissen dieser Stadt nur bedeuten kann 
- 135 -
„auf den silurischen Kalksteinabhängen und dergl. im 
und am Tal der Narowa". P. vernalis aber kommt an-
dererorts nur in sandigen Kiefernwäldern und Heiden vor. 
Aber gerade diese Standortsangaben zeigen sogleich, dass 
gar nicht P. vernalis, sondern nur Anemone silvestris L. 
gemeint sein kann, welche ja zu den Charakterpflanzen 
des estländischen „Glints" gehört und weder bei Georgi, 
noch bei Sobolewski für Narwa erwähnt wird, obschon 
sie, von Westestland bis hierher reichend, in ihrer Ver­
breitung ostwärts hier eine Unterbrechung erleidet und 
erst im nordöstlichen Teile des Petersburger Gouverne­
ments im silurischen Kalksteingebiete des Wolchow 
wieder auftritt (cf. Schmidt, „Flora des Silurbodens 
von Estland, Nordlivland und Ösel", Dorpat 1855, S. 45, 
Ruprecht, „Flora ingrica", p. 11, Meinshausen, „Flora 
ingrica", Petersburg 1878, S. 8). Somit halte ich auch diese 
alte Angabe für widerlegt. 
Endlich zählt Ledebour in seiner „Flora Rossica" 
I, Stuttgart 1842, S. 21 unter den ihm bekannt gewordenen 
Fundorten der P. vernalis auf „Livonia! (C. A. Meyer)", 
was wohl heissen soll, dass C. A. Meyer die Pflanze ge­
funden und Ledebour selbst sie gesehen hat. Trotzdem 
erscheint auch diese Angabe mir nicht sicher genug, da 
sie gar keinen bestimmten Fundort enthält und auch heute, 
d. i. nach mehr als sechs Jahrzehnten eifrigen Forschens, 
von niemandem bestätigt worden ist. Vielleicht ist hier 
das Ausrufungszeichen am unrechten Ort (Druckfehler?) 
und Meyer hat sich selbst auf ältere Angaben bezogen. 
Alles dieses zusammen veranlasst mich Pulsatilla ver­
nalis Mill. als irrtümlich angegeben oder ungenügend 
verbürgt aus der Liste unserer einheimischen Pflanzen 
zu streichen (K).] 
Pulsatilla patens Mill. — Habe im Laufe dieses Sommers 
festgestellt, dass die von mir in „Abhandl. d. Bot. Ver. 
Brandenb.", Jahrg. 46 angegebene Westgrenze dieser 
Pflanze in Estland weiter vorzurücken ist; sie kommt näm­
lich noch vor bei Raiküll (Akademiker Schmidt), Oden­
wald (Frau Landrat v. Lüders-Pallifer) und Pallifer (!!); 
letztgenannter Ort, der westlichste, liegt unter 41V20 ö. 
L. v. Ferro und 58° 58' n. Br. (K). 
— 136 — 
Ranunculus triphyllosWallr.ßsubmersus Freyn. — Kurland: Grobin, 
Tümpel im Iiijen sehen Walde (L). Livland: Kemmern, 
Bach bei der „Eremitage" (K). Beide Belegexemplare 
wurden vom verstorbenen Spezialisten J. Freyn in Prag 
bestimmt1). 
[.Nasturtium fontanum Aschs. (N. officinale B. Br.). — 
Schon Lehmann bemerkt in seiner „Flora v. Poln.-Liv-
land ..." S. 306, dass die Angaben „für Dorpat und Ösel" 
sich nicht bestätigt haben2). Die Angabe Dr. Sieberts 
für Bähten in Kurland habe ich in meinen „Beiträgen z. 
Kenntn. d. Gefässpfl.-Flora Kurlands" (cf. dieses „Kor-
resp.-Bl." Bd. XLII, 1899, S. 118) widerlegt, dasselbe kann 
ich jetzt bezüglich der einzig nach übrigen Angaben Bie-
nerts für Sieckein und Ilgen3) in Kurland tun. An und 
für sich widerspräche es schon allem, was wir über die 
Verbreitung „atlantischer" Pflanzen — zu denen N. fon­
tanum offenbar gehört — wissen, wenn dieselbe, schon in 
Westpreussen die Grenze zusammenhängender Verbreitung 
findend, nach einer Lücke von 600 Kilometern in dem 
klimatisch recht kontinentalen kurischen Oberlande wieder 
auftreten sollte. Ferner ist gerade Oberkurland durch 
Dr. Lehmann und den Verfasser dieses jahrelang recht sorg­
fältig durchforscht worden, ohne dass N. fontanum irgendwo 
gefunden worden wäre. Endlich liegt in Bienerts Herbar, 
welches unserem Verein unlängst geschenkt worden ist, 
aus Sieckein Cardamine amara L. auf, welche auch sonst 
oft genug für N. fontanum Aschs. gehalten worden ist. 
Letztgenannte Pflanze ist somit aus der ostbaltischen Flora 
endgültig zu streichen (K).] 
*) Unsere verschiedengestaltigen Wasserhahnenfüsse bedürfen durch­
aus einer kritischen Bearbeitung (K). 
2) Im „Nachtrage" zu seiner „Flora" S. 85 (1896) führt Lehmann 
dieselbe Pflanze unter Hinweis auf meinen Aufsatz über „synanthrope 
Pflanzen" (cf. dieses „Korresp.-Bl." Bd. XXXVIII S. 70—75) als ver­
wildert aus Mühlgraben bei Riga an. Es muss sich hier um irgend ein 
unbegreifliches Versehen handeln, da ich in diesem Aufsatze die betref­
fende Pflanze mit keiner Silbe erwähne (K). 
3) Beides Güter in der äussersten Ostspitze Kurlands (cf. den Be­
richt über Bienerts Reise im Sommer 1860 in „Sitz.-Ber. d. Naturf.-Ges. 
Dorpat" Bd. I S. 450, 1861); letzteres ist nicht zu verwechseln mit Iiijen 
bei Grobin (K). 
— 137 -
Nasturtium amphibfum R. Br. X silvestre R. ßr. (N. anceps Rchb.). 
— Lutzausholm bei Riga (K). 
Cardamine impatiens L. — Kurland: Nieder-Bartau, Bartan­
ufer im Walde oberhalb des Pastorats (L). Livland: Auwald 
an der livl. Aa gegenüber Ringenberg unweit Zarnikau. 
Charakteristisch f. Auwälder u.-gebüsche unserer Flüsse (K). 
Erysimum hieraciifolium L. — Kurland: Nieder-Bartau, 
Uferdamm der Bartau bei Peterhof (L). 
[.Sedurn mite QU. S. sexangulare L. S. sexangulare auct. 
S. boloniense Loisl. — Die bezüglichen Angaben in un­
serer floristischen Literatur gehen alle auf einen einzigen 
Fund zurück, welchen Lehnert im Juli 1847 „beim 
Tuckumschen Pastorats-Gesinde Barrohn1)" gemacht hatte. 
Proben davon teilte Lehnert Apotheker Heugel in Riga 
mit und beide berichteten darüber an Wiedemann und 
Weber, welche daraufhin S. sexangulare L. in ihre 
„Beschr. d. phanerogam. Gew. ..." (S. 249) aufnahmen. 
Von hier wurde diese Angabe in alle folgenden Floren­
werke hinübergenommen. Nach sorgsamer Untersuchung 
der in unserem Vereinsherbar befindlichen Originalexem­
plare Lehnerts und einem persönlichen Besuch des ge­
nannten Standortes im Sommer 1901 kann ich folgendes 
berichten: Die Lehnertschen Exemplare weichen von dem 
gewöhnlichen S. acre L. allerdings auffallend ab durch 
sehr lockere Blatt- und Blütenstellung; die Internodien 
zwischen je zwei Blüten sind fast bis 2 cm lang. Schon 
dieses Befundes wegen kann es das Linn^sche 8. sexan­
gulare nicht sein (cf. Linnd, „Spec. plant." I, p. 432, sowie 
in der 3. Auflage Bd. I, p. 6202)). Noch viel weniger kann 
x) Nicht „Barrosse", wie Lehmann in seiner »Flora v. Poln.-Livl." 
S. 375 schreibt. Auf der von Silinsch herausgegebenen lettischen Spezial-
karte heisst dieses Gesinde „Baroni". So wird es am Orte auch tat­
sächlich genannt (K). 
2) P e t u n n i k o w  w i l l  (KpHTHi. o63opi> MOCK. (Jmopn" I p. 174, Scripta 
Botanica Hort. Univ. Petrop. fasc. XIII, 1896) den Namen S. acre L. auf 
die schmalblättrige, S. sexangulare L. auf die breitblättrige Pflanze an­
gewandt wissen. Ob er in seinen Ausführungen recht hat, kann ich 
nicht entscheiden, weil es mir nicht möglich ist zu erkennen, ob er die 
Formverschiedenheit unserer Pflanze genügend gewürdigt hat. Jedenfalls 
hat das, was er unter S. sexangulare versteht, nichts zu tun mit S. sexan­
gulare Koch Synojps et alior. = S. boloniense Loisl — S. mite Grilib. (K). 
— 138 — 
S. sexangulare Koch Synops ed. 1 — S. mite Oilib. = 
S. boloniense Loisl in Betracht kommen, da dieses durch 
seine linearen Blätter weit verschieden ist. Weitere Beob­
achtungen an 8. acre, sowohl am Lehnertschen Fundort, 
wie auch an vielen anderen Punkten, lehrten mich, dass 
diese Pflanze habituell ausserordentlich veränder­
lich ist: von den dicht gestauchten kurzstengeligen Formen 
mit dachziegelartig in 6 Reihen angeordneten Blättern 
und doldig oder fast kopfig gedrängtem Blütenstande, 
welche die dürrsten sonnendurchglühten Steinflächen mit 
dichten Polstern bedecken, findet man alle denkbaren 
Übergänge zu lockerwüchsigen Schattenformen, welche 
den Lehnertschen Pflanzen vollkommen gleichen. Auch 
der Geschmack wechselt, Schattenpflanzen fehlt die 
brennende Schärfe mitunter fast ganz. An ein und der­
selben Mauer kann man oft an der Sonnenseite die eine, 
auf der Schattenseite, namentlich in Spalten und unter 
hohem Grase, die andere Form finden, wobei beide so 
allmählich in einander übergehen, dass es nicht einmal 
einen Sinn hätte, sie durch Namen zu unterscheiden. Sie 
sind eben weiter nichts als Standortsformen, welche jedes 
beliebige Individuum dieser Spezies je nach äusseren Um­
ständen annehmen und auch wieder ablegen kann. — Ein 
Sedum, welches mit einem der eingangs genannten Namen 
zu bezeichnen wäre, kommt demnach bei uns nicht 
vor (K).] 
Saxifraga hirculus L. — Kurland: Grünmoore am Sebbern-, 
Wahle- undKralje-See bei Arishof westlich vonDoblen (K). 
Saxifraga tridactylites L. — Kurland: Li bau, Brachfeld beim 
Begge-Gesinde (L). Livland: Dünainsel Dahlenholm 
oberhalb Riga, Brachfeld (K). 
Ribes pubescens Hedlund („Om Ribes rubrum L. s. l.u in Bota-
niska Notiser, Lund 1901, p. 33 et seq.). — Diese Art der 
vielgestaltigen „roten Johannisbeere" ist es, welche in 
unserer Flora einheimisch ist. Mir selbst bekannt ge­
wordene Standorte sind: Kurland: Uferwiesen der „Heiligen 
Aa" bei Rutzau; Bartauufer bei Ober-Bartau; Wald 
bei der Oberforstei Grobin; Windauufer bei Lehnen 
und Schleck; Gebüsche bei Tuckum und am Hünings­
berge; Laubwäldchen bei Pakaisen sowie bei Arishof 
- 139 — 
unweit Doblen; Dünainsel unterhalb Friedrichstadt; 
Wälder bei Schlottenhof; Bachufer bei Subbat. Livland: 
Kemmern; Schmiesing am kleinen und Bergeshof 
am grossen Jägelfluss; Anrepshof an der Oger; Raune­
ufer bei Skangal; Auwälder und -gebiische an der In­
ländischen Aa bei Cremon, Brasle - Mündung und 
Leeze (letzteres zwischen Wenden und Wolmar); Wälder 
bei Techelfer und Wassula im Gebiete des Embachs. 
Estland: Bei Reval und Hapsal mehrfach. Ich zweifle 
nicht, dass zu eben dieser Art auch alle anderen Angaben 
für unser Gebiet gehören, so namentlich auch die für Ösel. 
Die Hauptunterschiede zwischen R. pubescens Hedl. und 
der „roten Johannisbeere" unserer Gärten werden aus 
folgender Gegenüberstellung ersichtlich. 
R. rubrum L. sensu stricto. R. pubescens Hedl. spec. coli. 
Antheren (vor dem Auf­ Antheren kaum breiter 
springen) doppelt so breit als als lang und nicht breiter, 
lang und breiter, als die Länge als die Länge der Staub­
der Staubfäden, ihre Fächer fäden, ihre Fächer ganz 
deutlich durch ein Konnektiv nahe aneinandergerückt; 
getrennt; Griffel kurz, etwa bis Griffel länger, nur bis zum 
zur Mitte in zwei Narbeng espal­ oberen Drittel zweispaltig. 
ten. Blütenboden tellerförmig Blütenboden schüsseiför­
flach, mit einem Ringwulst zwi­ mig vertieft, ohne Ring­
schen Staubfäden und Griffel. wulst. 
Beide genannten Arten fasst Hedlund als „Kollektiv­
spezies" auf, welche ihrerseits in „Elementarspezies" zer­
fallen1), und zwar L. rubrum L. s. s. in die rotfrüchtige 
Form R. silvestre Mert. et Koch, einheimisch in Südwest­
europa, und die meist hell fleischfarbene „gelbe" oder 
„weisse Johannisbeere" unserer Gärten R. hortense Lam., 
welche in Westeuropa (von Spanien bis Schottland, 
Deutschland, Österreich) sowie im nördlichen Nordamerika 
zu Hause ist. Unser R. pubescens zerfällt nach Hedlund 
in folgende 4 Formen, von welchen ich bisher nur die 
*) Meinem Geschmacke nach würde ich lieber erstere als „Arten", 
letztere als „Abarten", d. i. Varietäten, gelten lassen, zumal da die letz­
teren auch geographisch nicht getrennt sind und — wenigstens 
bei R. pubescens stetige Ubergangsreihen zwischen den verschiedenen 
Formen vorkommen (K). 
— 140 — 
drei letzten gefunden habe: a) Blätter oberseits kahl, 
unterseits nur an den Hauptnerven und am Rande kurz­
haarig: R. glabellum Trautv. et Mey. b) Blätter oberseits 
zerstreut behaart, unterseits an allen grösseren Nerven, 
sowie am Rande kurzhaarig: R. scandicum Hedl. c) Blätter 
oberseits rauhhaarig, unterseits gleichmässig kurz behaart 
(in der Jugend graufilzig): R. pubescens (Siv.) Hedl. 
d) Blätter oberseits dicht kurzhaarig, unterseits auch in er­
wachsenem Zustande filzig: R. Smidtianum (Syme) Hedl. 
Die Verbreitung des R. pubescens Hedl. sensu latiore 
erstreckt sich über ganz Nordeuropa von England bis 
Russland sowie über die Sudeten, Karpathen und Ostalpen 
und reicht bis Sibirien (K). 
Alchemilla arvensis Scop. — Kurland: Nieder-Bartau, Brach­
felder beim Hofe und beim Pastorat; Leegen, Brachfeld bei 
der Station (L); Arishof, Brachfeld (K mit Prof. Rothert). 
Rosa pomifera Herrn. — Kurland: Nieder-Bartau, Ufer­
böschung der Bartau unweit des Pastorats (L). 
Cotoneaster nigra Wahlenb. — Zu dieser Art gehören unsere an 
den Dolomitfelsen des Dünatales wachsenden (!!) „Felsen-
mispeln", sowie vermutlich auch diejenigen gleicher Stand­
orte an der Windau und an den Quellflüssen der kurischen 
Aa Memel und Muhs, wogegen alles, was auf dem siluri­
schen Kalkgestein unserer Ostseeinseln, sowie das meiste, 
was in Estland1) vorkommt, zu C. integerrima Medik. 
gehört (!!). Beide Arten unterscheiden sich leicht durch 
ihre Früchte: die von C. nigra sind in reifem Zustande 
tief schwarzblau, jene von C. integerrima leuchtend hellrot 
(in halbreifem Zustande gesammelt und getrocknet, werden 
beide fleckig schwarzrot). C. integerrima kommt ferner 
in Schweden sowie im süddeutschen Hügellande, C. nigra 
dagegen in Preussen vor. In Russland sind beide Arten 
noch nicht genügend unterschieden worden. Bei Kemmern 
wächst sicher kein Cotoneaster wild, Seezens diesbezüg­
liche Angabe (dieses Korresp.-Bl. Bd. XV S. 121) ist 
irrig oder meint kultivierte Sträucher. Noch weniger kann 
dieser kalkstete Strauch bei Wenden vorkommen, wo es 
bekanntlich keinen Kalkstein gibt (Kapp nach Lehmann, 
*) Aus Reval erhielt ich von Herrn Apotheker Lehbert Frucht­
zweige von C. nigra Whlb. 
— 141 — 
„Flora von Poln.-Livl.", S. 399. Übrigens muss die von 
Lehmann zitierte Nummer seines Quellenverzeichnisses 47 
und nicht 49 lauten) (K). 
Pirus communis L. a. glabra Koch. — Landrat M. v. Sivers 
zeigte mir einen ansehnlichen Baum am sonnenbeschienenen 
Abhang des rechten Dünaufers bei Römershof, welcher 
alljährlich blüht und birnförmige Früchte trägt. Ein 
anderer Baum, welcher hatte gefällt werden müssen, soll 
kuglige Früchte gehabt haben. Diese "Verschiedenheit, 
sowie die Nähe alter menschlicher Niederlassungen lassen 
es fraglich erscheinen, ob es sich um echte Wildlinge 
oder um Kulturflüchtlinge handelt (K). 
Trifolium minus Reih. (— T. filiforme Koch et auct. nec L.). — 
Nicht nur auf einem Schuttplatz „bei Dünamünde" (trotz 
Lehmanns Widerspruch im „Nachtrage" zur „Flora von 
Poln.-Livl." S. 116) und auf einer Wiese in der Nähe des 
Strandes bei Windau, sondern auch recht verbreitet in 
den Strandgegenden von Windau bis zur preussischen 
Grenze. Z. B. Seemuppen; Libau, Anlagen im Stadt­
krankenhause und Grasplätze am Strande südlich von 
der Stadt; Rutzau, Uferwiesen an der „Heiligen Aa"; 
Polangen, Grasplätze im Dünenwalde. Meist zusammen 
mit T. procumbens L., für dessen Varietät minus Koch 
ich diese Pflanze bisher gehalten hatte (K). 
(Goronilla varia L. — Riga, Andreasholm, eingeschleppt (K).) 
(Ornitliopus sativus Brot. — Kurland: Libau, sandiger Brach­
acker beim Thronfolgerhain (L), wohl verwildert.) 
Vicia cassubica L. — Kurland: Grandhügel im Grünmoor bei 
Kakischken unweit Rutzau (L). Livland: Kiefernwald 
auf dem Grandhügel Leepukaln bei Üxküll unweit Riga. 
Estland: Südwestecke, Kiefernwald auf hügeligem Grand­
hoden nördlich von Alt-Werpel (K). 
Geranium columbinum L. — Kurland: Brachfeld bei der Busch-
wächterei Janke zwischen Schlaguhnen und Ihlen 
westlich von Doblen (K mit Prof. W. Rothert). 
Tithymalus cyparissias Scop. — Estland: Wittenpöwel, 
Kiefernwald am Hüerschen Bache (L). 
Impatiens parvißora D. C. — Riga, als Unkraut in einem 
Garten (Herbarium einer Schülerin), Basteiberg (L. Bau­
mert) (K). 
— 142 — 
(Impatiens glanduligera Lindl (— I. Roylei Walp.). — 
Kurland: Rutzau, Buschwäehterei Eser-Pesse. Als Bie­
nenfutter gebaut und verwildert (K).) 
Malva moschata L. — Kurland: Dondangen, Grasplätze in 
der Nähe des Schlosses (K mit Prof. Rothert). 
EpHobium adnatum Griseb. — Kurland: Rohjen, sandiger Kie­
fernwald an der Rohje. Livland: Strandwald bei Assern. 
(An diesen zwei Stellen nur vereinzelte Exemplare.) Est­
land: Uferkies einiger kleiner Inseln südöstlich von 
der Insel Dago (massenhaft) (K mit Prof. Rothert). 
Hydrocotyle vulgaris L. — Kurland: Nieder-Bartau, auf 
moorigen Waldwiesen am Wege nach Ober-Bartau ver­
breitet (L), Livland: Äusserste „Johme" am Strande zwi­
schen Assern und Kaugern (K. mit Prof. Rothert). 
(Pimpinella anisumL.—Riga, Andreasholm, eingeschleppt(K).) 
Peucedanum cervaria Cuss. — Livland: Wilder Park an der 
Böschung des Dünatales bei Klauenstein (cf. „Delect. 
Horti Jurjev.. ." V, 1902, p. 20. K). 
\_Siler trilobum Scop. — Die Angabe für „Dorpat" in Wein­
manns „Der bot. Garten d. Univ. Dorpat i. J. 1810" kann 
als schon durch Glehn („Flora d. Umgeb. Dorpats" aus 
d. Archiv f. Naturk. II. Ser. Bd. 2 S. 541) widerlegt gelten. 
Ilsters Angabe für Stockmannshof ist (trotz des Aus­
rufungszeichens in Lehmanns „Flora v. Poln.-Livl." S. 387) 
auch falsch, denn das in unserem Vereinsherbar befind­
liche Belegexemplar erweist sich als Laserpitium latifo-
lium L. var. angustifolium Klinggr. Dasselbe habe ich 
schon früher für Laserpitium siler L. nachgewiesen (cf. 
Lehmann, „Nachtrag" S. 105), so dass beide Pflanzen aus 
unserer Flora zu streichen sind (K).] 
(Primula acaulis Jacq. Xofficinalis Jacq. —Diemit
gelbem Schlünde und violettrotem Saume blühende Form 
dieses Bastards ist eine unserer beliebtesten Zierpflanzen. 
Wo dieselbe mit der einheimischen P. officinalis Jacq. 
zusammentrifft, bilden sich leicht Rückkreuzungen in allen 
möglichen Abstufungen. Solches konnte ich z. B. in Aris­
hof (Kurland) und Pühhalep (Insel Dago) beobachten (K).) 
Armeria vulgaris Willd. (A. elongata Boiss.). — Livland: Hel­
lenorm, auf einer Rieselwiese (L). Estland: Strandwiese 
bei Lahhepä östlich von Baltischport (K). 
- 143 -
Gentiana lingulata C. A. Agardh.— Kurland: Rutzau, Wiesen 
zwischen Hof Kakischken u. Windmühle; Grobin, zwischen 
Griesuben u. Janake (L). Livland: Pohpai-Moor bei Olai, 
Wiesen zwischen Römershof und Winterfeld (K). 
Gentiana axillaris Rclib. — Livland: Waldlichtung bei Mag-
nushof an der Dünamündung (K mit Prof. Rothert). 
Gentiana uliginosa Willd. — Livland: sehr häufig auf den 
Uferwiesen im Mündungsgebiet der kurischen Aa 
und der Düna. Selten mit gelblichweissen Blüten (K). 
Gentiana pneumonanthe L. — Livland: Waldwiesen bei Rö­
mer shof, sowie bei Magnushof (K mit Prof. Rothert) 
und Assern (Dr. E. Neander). 
Gentiana cruciata L. — Livland: Römershof (K). 
Vincetoxicum album Aschs. — Kurland: Schleck, Uferböschung 
der Windau bei Peese; Nieder-Bartau, Buschwiesen 
am Tosselbach (L). 
Nonnea pulla DC. — Livland: Eisenbahndamm bei Roden -
pois (K). In Libau eingeschleppt gewesen, aber wieder 
verschwunden (L). 
Myosotis sparsiflora Mikan. — Livland: Wegraine in Bilder­
ling shof (Prof. Rothert); unter Gebüsch an der Düna­
uferböschung zwischen Ascheraden und Glauenhof 
(K). Estland: Reval, im Garten des Estländ. Gartenbau­
vereins am Fusse des Domberges sehr reichlich (L). 
Mentha longifolia Huds. (Mentha silvestris L. p. p.). — Kur­
land: Ufer der „Heiligen Aa" unterhalb Budendikshof (L). 
(Mentha viridis L. — Kurland: Dondangen, verwildert (K).) 
(Mentha piperita L. — Kurland: Janke-Buschwächterei zwischen 
Schlaguhnen und Ihlen, verwildert (K).) 
Thymus serpyllum L. und Thymus chamaedrys Fr. — Dass 
diese beiden streng geschiedenen Arten immer wieder 
von einigen Autoren vereinigt werden, ist eine Folge 
mangelhafter Beobachtung. Ihre Diagnosen lauten: 
Th. serpyllum L. Blühende Th. chamaedrys Fr. Blühende 
Stengel drehrund, rund­ Stengel rund lieh-vier kan­
um gleichmässig kurz tig, längs den Kanten 
flaumhaarig, Blattnerven flaumhaarig, Blattnerven 
auf beiden Blattseiten her­ nur auf der Unterseite her­
vorragend. Stets zwittrig. vorragend. Zwittrig oder 
weiblich. 
— 144 — 
Ausser diesen anscheinend geringfügigen Unterschieden 
ist der Habitus, der bevorzugte Standort und die geographi­
sche Verbreitung so verschieden, dass man durchaus zur Tren­
nung beider Arten gedrängt wird: Thymus serpyllum wächst 
am liebsten in niedrigen, dicht geschlossenen Polstern, seine 
aufrechten Blütenstengel erreichen selten 10 cm Länge, seine 
Blätter sind höchstens 1/3 bis V2 so breit, wie lang (f. latifo-
lius Neuman), meist viel schmäler (f. angustifolius Pers. pr. 
sp.). Seine beliebtesten Standorte sind der dürrste sonnen­
durchglühte Sand- oder Felsboden. Er ist in unserem Gebiete 
sehr verbreitet und fehlt wohl nur wenigen Lokalfloren (z. B. 
der Umgebung des Gutes Orgena in Estland, Kr. Jerwen). 
Thymus chamaedrys bildet keine Polster, seine Blütenstengel 
werden mindestens 10, nicht selten bis 30 cm lang, seine 
Blätter sind mindestens xk so breit als lang, meist merklich 
breiter. Er wächst am liebsten auf Wiesen zwischen Gras 
und Kraut und ist bei uns viel weniger verbreitet. Am häu­
figsten trifft man ihn wohl in Ostkurland, von wo er dem 
Stromgebiet der Düna bis Riga folgt. Aus Kurland besitze 
ich ihn noch von Amboten und Bähten, sowie von Schleck 
(in der Umgebung Libaus fehlt er nach Lackschewitz ganz). 
Aus Livland kennen wir ihn ausser der weiteren Umgebung 
Rigas (von Olai bis zu den Zuflüssen des Jägelsees) mit Sicher­
heit nur aus dem Südosten, denn ob er, wie Klinge in Leh­
manns „Flora v. Poln.-Livl." angibt (p. 224), um Wolmar 
und Wenden häufig ist, möchte ich bezweifeln, da ich selbst 
dort nur Th. serpyllum gesehen habe. Wahrscheinlich wird 
er aber auch im Nordosten nicht ganz fehlen, da er im öst­
lichsten Teile Estlands wieder auftritt (Gruner, „Vers. e. Fl. 
Allentackens . . ." Arch. f. Naturkunde H. Ser. Bd. 6 S. 502. 
Dorpat 1864). Ingermanland besitzt ihn nur an derNarowa, 
in Finnland ist er nur in einigen Städten eingeschleppt. Dem 
westlichen Teile Estlands und unseren Ostseeinseln fehlt er 
ganz sicher. 
Obschon die angeführten Unterscheidungsmerkmale gering­
fügig erscheinen könnten, haben sie mich bei der Sichtung 
des eben vor mir liegenden Materiales, bestehend aus einigen 
hundert Pflanzen von 72 verschiedenen Fundorten (darunter 
48 von mir selbst ausgebeutete) sicher geleitet. Nur in 5 
Fällen versagten sie, so dass ich, da die betreffenden Pflanzen 
— 145 — 
aus dem gemeinsamen Verbreitungsgebiete beider Arten 
stammen, sofort an Bastarde denken musste. Eine mikro­
skopische Untersuchung der Geschlechtsorgane ergab, dass 
bei einem Exemplar (Th. serp. X cham. $) sämtliche Pollen­
körner verschrumpft, bei den anderen (Th. serp. X cham. Q) 
Staubfäden und Antheren sämtlicher Blüten rudimentär waren. 
Das Gynaeceum schien zwar normal, Früchte waren aber 
nirgends angesetzt. Diese Tatsachen halte ich für Beweise 
nicht nur dafür, dass die erwähnten Pflanzen tatsächlich 
Bastarde sind, sondern auch, dass ihre Eltern zweien 
biologisch vollkommen getrennten Arten ange­
hören. Die Fundorte dieser Bastarde sind: 
Thymus chamaedrys Fr. X serpyllum L. — Kurland: Wegrain 
zwischenKriwoi-Most und Berkenhegen sowie bei Griwa 
(K). Livland: Ackerrain bei Pelite am Jägelsee; Weg­
graben bei Bickern; Kiefernwald am Bachufer bei Hein­
richsohnshof. An den drei letztgenannten, um Riga ge­
legenen Standorten gesammelt von J. Mikutowicz (K). 
(Salvia nemorosa L.— DankderBemerkungPetunnikows
in „Acta Horti Jurjevens." (T. II p. 27, 1901) habe ich 
mich davon überzeugt, dass das, was ich in Lehmanns 
„Flora ..." S. 226 sowie im „Nachtrag" zu derselben 
S. 59 als S. silvestris L. angegeben habe, den erstge­
nannten Namen führen muss. Diese Pflanze ist bisher in 
eingeschlepptem Zustande gefunden worden in Kurland: 
Libau, Eisenbahndamm und Hafen (Baumert 1901); 
Baldohn, Kurpark (Dr. Buhse 1893). Livland: Mühl­
graben unweit Riga, zwischen Getreidespeichern (K 1896); 
Hellenorm, Wiesenhang, angeblich vor etwa 40 Jahren 
mit Luzernensaat eingeschleppt (Middendorff) (K).) 
(Nepeta grandiflora M. B. —Estland:SchlossFall,im
Park (Lehbert 1901). Verwilderte Zierpflanze aus dem 
Kaukasus (K).) 
Dracocephalum Ruyschiana L. — Livland: Heimet, Törwa-
Wald (Oberl. P. Westberg) (K). 
Dracocephalum thymiflorum L. — Kurland: Libau, Bahndamm 
beim Güterbahnhof (L). Livland: Mühlgraben bei Riga, 
zwischen Getreidespeichern (K). Estland: Sack unweit 
Reval, Feldrand zwischen Hof und Kalkofen (L). 
Lamium maculatum L. — Kurland: Nieder-Bartau, Ufer­
10 
— 146 — 
abhänge der Bartau beim Pastorat; rechtes Windauufer 
bei Amt Goldingen; Schleck-Abaushof, Uferabhänge 
der Abau (L). 
(Chaeturus marruliastrum Behl. — Livland: Riga, Andreas­
holm, Schuttplätze (K). Kurland: Libau, Schuttplatz bei 
der Fabrik „Phönix" (L).) 
(,Solanum rostratum Dunal, „Büffelklette".—Reval,am
Hafen, vermutlich durch Baumwollladungen eingeschleppt. 
Ein paar Exemplare 1901 vom Gymnasiasten Schulmann 
gefunden und durch Apotheker Lehbert mir zugeschickt. 
YerhasstesUnkraut aus dem Präriegebiet Nordamerikas(K).) 
(Verbascum blattaria L. —Kurland:Libau,Ruderalplatz
bei der Fabrik „Phönix" (Prof. Rothert 1903 nach L).) 
(Verbascum phoeniceum L. —Kurland:Libau,neue
Strandanlagen 1898, nachher verschwunden (L).) 
(Linaria bipartita Willd. —Kurland:Kiefernanpflan­zungen bei Perkuhnen südlich von Libau, verwildert (L).) 
Linaria minor Desf. — Kurland: Pomusch bei Bauske, im 
Herbar einer Schülerin; Dünainsel oberhalb Friedrich-
stadt (K). Livland: Segewold, zwischen den Geleisen 
der Bahnstation (L). 
(Mimulus Intens L. —Kurland:Dondangen,Gräbenan
der Schwedenschanze, angeblich eingebürgert, stammt aus 
den gemässigten Teilen Westamerikas (Frau Dr. M. Sie­
bert nach L).) 
Limosella aquatica L. — Kurland: Grobin, Waldwege im Kap-
sehdenschen Walde; Leegen, Waldwege bei der Station 
(L); Rohjen, feuchter Sandstrand. Livland: Aa-Ufer bei 
Bilderlingshof, Dünaufer bei Magnushof (K). 
Digitalis ambigua Murr. — Livland: Kalzenau (A. Grosse 
nach L); Römershof (K); Oger (im Herbarium einer 
Schülerin, K). 
Veronica triphylla L. —Kurland:Libau,Dammder
Hasenpother Bahn bei Libaushof (L). 
Veronica opaca Fr. — Kurland: bei Rutzau, Nieder-Bartau, 
Grobin, Hasenpoth, Windau verbreitet (L); Abaushof 
unter Schleck; Buschwächterei Smilksche unter Schla-
guhnen; Arishof unweitDoblen. Livland: Lennewarden, 
Römershof, vielfach verbreiteter als V. agrestis L., mit 
der sie bisher verwechselt worden ist. Auch die von 
- 147 — 
Klinge bezweifelte („Flora von Est-, Liv- u. Kurl." S. 218) 
Angabe „für Dorpat" im Herbarium Kierulff dürfte sich 
bestätigen (K). 
Veronica hederifolia L. — Kurland: bei Libau nicht selten 
(L); Abaushof unter Schleck (K). 
(Veronica multifida L. (V. austriaca L. ß. bipinnatifida 
Koch). — Livland: Eisenbahndamm zwischen Römershof 
und Ringmundshof 1 Exemplar, 1899 eingeschleppt (K).) 
Veronica anagallis L. spec. pl. 1753 p. 12. — Zu dieser Art 
gehört wohl alles, was in unseren Florenwerken bisher 
fälschlich als V. anagallis aquatica L. bezeichnet worden 
ist (cf. Lehmann, „Nachtr. zur Flora von Poln.-Livl.", 
p. 56. K). 
Veronica aquatica Bernh. — ist bei uns bisher nur auf Ösel 
gefunden worden (!!) (K). 
Pedicularis sceptrum Carolinum L. — Kurland: Buschwiesen 
am Ostufer des Libauschen Sees zwischen der Forstei 
und Otanke (L); Moorwiesen am Südwestufer des Sebbern-
Sees bei Arishof. Livland: Grünmoor nördlich von 01 ai; 
feuchte Dünentäler bei Bullenhof (K). 
Pedicularis comosa L. — Kurland: Grobin, Kulturwiese beim 
Gushe-Gesinde, ein Exemplar, eingeschleppt (L). 
Orobanche pallidiflora Wim. et Grab. —Kurland:
Grobin, Illjenscher "Wald, auf einem Schlage beim Gushe-
Gesinde, auf Cirsium palustre Scop. (L). Livland: Hinzen­
berg, sogen. „Teufelsbett" an der Aa, auf Centaurea sca-
biosa L. (K). 
Pinguicula vulgaris L. f. albida Behm (Blüten rein weiss). — 
Estland: Piwarots südlich von Werder, Hümpeltrift auf 
anmoorigem Boden (E. von Middendorf! 1897, K, L und 
Lehbert 1904). Von P. alpina L. unterscheidet dieser 
Albino sich leicht durch den Mangel der zwei gelben 
Flecken am Blütengaumen, der ganzen Länge nach gleich 
dünnen (nicht kegelförmig verjüngten) Sporn und kurze, 
den Kelch nur wenig überragende Kapsel (K). 
Sherardia arvensis L — Kurland: Nieder-Bartau, auf Klee­
feldern beim Pastorat verbreitet; Grobin, Wegrand bei 
der Forstei; Pastorat Neuhausen zwischen Hasenpoth und 
Schrunden, Gartenunkraut (L). 
Galium Schulfesff Vest. — Wie schon Lehmann im „Nachtrag 
10* 
— 148 — 
z. Flora v. Poln.-Livl." S. 64 richtig vermutet, gehört zu 
dieser Art das, was in unserem Gebiete bisher als G. sil-
vaticum L. und G. aristatum L. ausgegeben worden ist, 
sofern es sich nicht, wie z. B. in Luces „Prodromus 
fl. Osiliensis". um grobe Irrtümer handelt. G. Schultesii 
ist bei uns bisher nur an zwei Stellen in Auwäldern des 
Dünatales gefunden worden, und zwar bei Siek ein von 
Bienert (1860, cf. „Sitz.-Ber. d. Naturf.-Ges. Dorpat. 
Bd. I S. 450) und auf der Dünainsel unterhalb Frie­
drichstadt von Prof. Rothert (1900). Beide Exem­
plare habe ich nachzuprüfen Gelegenheit gehabt (K). 
[ Valeriana dioica L. ist aus unserer Flora zu streichen, die 
von mir bei Kaikuhnen in Oberkurland gesammelte 
Pflanze (cf. Lehmann, „Flora v. Poln.-Livl." S. 245) erwies 
sich bei genauerer Untersuchung der Blüten als Zwitter 
und gehört daher zu V. officinalis L. (K).] 
Campanula cervicaria L. — Kurland: Grobin, Waldschläge bei 
Iiijen; Buschwiesen zwischen Griesuben und Janake(L); 
Waldschläge nördlich vom Dublekrug unter Schlocken-
beck. Livland: Buschwiesen bei Kurtenhof (K). 
[Filago germanica L. kommt bei uns bestimmt nicht vor, sie 
fehlt schon in ganz Preussen sowie in Schweden ausser 
dem südlichsten Teile. Unsere älteren Floristen verwech­
selten sie wohl teils mit F. arvensis L. (so z. B. Dietrich, 
welcher die erstgenannte Pflanze für Karusen im westlichen 
Estland angab, wo nur die letztgenannte zu finden ist), 
teils mit F. minima Fr., welche erst in den 60 er Jahren 
des vorigen Jahrhunderts von Bienert für Riga festge­
stellt wurde. Von da ab hörten — bezeichnend genug — 
die Funde von F. germanica auf. Vergl. Wiedemann 
und Weber, „Beschr. d. phan. Gew. . . S. 492, sowie 
Lehmann, „Flora v. Poln.-Livl.", S. 256 (K).] 
(Inula helenium L. —Kurland:GrabenrandaufeinerWiese
bei der Buschwächterei Pelle unter Arishof westlich von 
Doblen, eingebürgert (K).) 
(.Rudbeckia hirta L. — Livland: Stubbensee bei Riga, von 
Dr. F. Buhse mehrere Jahre hindurch auf einem Klee­
felde beobachtet (K).) 
Achillea ptarmica L. und A. cartilaginea Led. (— A. salici-
folia Bess.) haben in unserer Flora durchaus als zwei 
— 149 — 
wohl getrennte Arten zu gelten. Abgesehen von den 
bekannten diagnostischen Merkmalen sowie von dem recht 
verschiedenen Habitus (A. cartilaginea ist stets 2—3 mal 
höher als A. ptarmica, auch fallen ihre zahlreicheren, aber 
kleineren Blütenköpfe sehr auf), schliessen beide sich bei 
uns geographisch völlig aus: A. cartilaginea wächst nur an 
den Ufern unserer Ströme, besonders der ganzen Düna (!) 
nebst ihren Nebenflüssen (!) und auch des Embachs. 
An der livländischen Aa fehlt die Pflanze. Ihr belieb­
tester Standort sind Weidengebüsche. Ähnliche Angaben 
finde ich auch für unsere Nachbarfloren, nur in Ingerman­
land ist sie nach Meinshausen, „Flora ingrica", S. 164 
„mehr auf die Litoralgegenden beschränkt". In Finnland 
tritt sie sporadisch auf (ob nicht auch an Flussläufen?), 
in Schweden fehlt sie. A. ptarmica L. dagegen findet 
sich erstens in gelegentlich verwilderten Exemplaren, wie 
z. B. am Stadtkrankenhause in Libau (!) und wohl auch 
bei Neubad am Inländischen Strande (Lucas in diesem 
Korresp.-Bl. XII S. 175, nicht „Hinzenberg", wie Lehmann 
in der „Flora v. Poln.-Livl." S. 258 zitiert), denn auch 
bei uns ist die Form mit „gefüllten" Blütenköpfchen eine 
beliebte Zierpflanze. Ausserdem in urwüchsigem Zustande 
auf allen unseren Ostseeinseln (besonders auf Dago!!, 
cf. -Schmidt, „Flora d. silur. Bodens S. 31 u. 72) 
sowie zerstreut in Nordlivland, ganz Estland, Ingrien 
und der ganzen südwestlichen Hälfte Finnlands. Auch in 
ganz Schweden. Der beliebteste Standort dieser Pflanze 
sind Waldwiesen (K). 
(Artemisia procera Willd. undnichtA.abrotanumL.ist
die bei uns, zumal in Bauergärten und Kirchhöfen, so 
oft anzutreffende und mitunter verwildernde Pflanze (K).) 
(Artemisia scoparia W. et K. —Riga, Schuttplätze auf 
dem Andreasholm, eingeschleppt 1901 (K).) 
Bellis perennis L. — Kurland: Nieder -Bar tau ,  Klee fe lder  
be im Pas tora t ,  mi t  S h e r a r d i a  a r v e n s i s  L .  (L) ;  Ar i sho f ,  
Wiesengraben beim Knechtsgesinde (sehr ausgebreitet); 
Wegrand  im Kie fernwalde  zwi schen  Sud  mal  und  Rudden  
nördlich von Talsen (K). Livland: Weissenhof bei Riga 
(Prof. Rothert). Auch auf den Ostseeinseln und in 
Estland, z. B. bei Kebbel südlich von Hapsal, stets 
— 150 — 
aber in der Nähe irgend welcher Kulturstätten, weshalb 
ich die Pflanze bei uns nur für verwildert halten kann (K). 
[Cirsium erisithales Scop. kommt bei uns nicht vor, was 
bisher dafür gehalten wurde, ist der folgende Bastard (K).] 
Cirsium acaule All. X oleraceum Scop. — Kurland: Alt -Autz  
( im Vere insherbar  von  e inem ungenannten  F inder ) ;  Behnen ,  
Waldrand bei der Eisenbahnstation, in zwei Formen, welche 
sich der einen, beziehungsweise anderen Stammart nähern 
(K); Nieder-Bartau, Wiese am Tosselbach (L). Liv­
land: Waldrand nördlich von Römershof (K). Estland: 
Hapsal, an der Revalschen Strasse (Lehbert). 
Cirsium heterophyllum All. Xoleraceum Scop. — 
Bisher auf Ösel und Dago, wird aber wohl auch sonst 
nicht fehlen (K). 
Cirsium oleraceum Scop. X palustre Scop. — Kurland: Waldwiese 
be i  Muzeneek  zwi schen  Klapka ln  und  Zehrks ten  am 
Tuckumschen Strande (K). 
Carduus nutans L. — Kurland: Bernathen ,  an  der  S tras se  
von Libau nach Nieder-Bartau (L). Estland: Brachfelder 
an der Landstrasse nördlich von Schloss Lode (K). 
Alphabetisches Verzeichnis 
aller in deu vorstehenden Beiträgen" angeführten Pflanzen1). 
Seite 
Achillea cartilaginea Led 148 
— millefolium L 120 
— ptarmica L 148 
— salicifolia Bess = A. cartilaginea Led. 
Aira caespitosa L. v. altissima Lmk 112 
— flexuosa L 114. 118 
Alchemilla arvensis Scop 140 
Allium oleraceum L 119 
— ursinum L 130 
Alnus glutinosa Gaertn. X incana DC. 132 
— incana DC. 122 
Alyssum calycinum L 110. 121 
Andromeda polifolia L 111 
Anemone silvestris L 134. 135 
[ — vernalis L. = Pulsatilla vernalis Mill.] 
— patens L. — Pulsatilla patens Mill. 
(Anthoxanthum aristatum Boiss.) 128 
— odoratum L 118 
Arabis Gerardi Bess 109 
Armeria elongata Boiss. = A. vulgaris Willd. 
— vulgaris Willd 142 
[Artemisia abrotanum L.J 149 
— campestris L 120 
(  —  p r o c e r a  W i l l d . )  149 
(  —  s c o p a r i a  W .  e t  K . )  149 
Asparagus altilis Aschers 131 
Asperula odorata L 111 
Aspidium aculeatum Doli. = A. lobatum Sw. 
— Braunii Spenn 126 
— cristatum Sw. X spinulosum Sm . 126 
—  l o b a t u m  S w  126 
— spinulosum Sw 118 
— Tauschii Gel. = A. cristatum X spinulosum. 
') Fettdruck bedeutet für unser Gebiet neue Pflanzen. 
Sperrdruck bedeutet besonders bemerkenswerte Pflanzen. 
Eckige Klammern [ ] bedeuten auszumerzende Angaben. 
Runde Klammern () bedeuten zufallig eingeschleppte Arten. 
Bei Synonymen steht statt der Seitenzahl die nachzuschlagende Eauptbenennung. 
— 152 -
Seite 
Astragalus danicus Retz 123 
Atriplex hastatum L 119 
— litorale L 119 
(  —  t a t a r i c u m  L . )  132 
Avena elatior L 129 
— flavescens L 125 
— pratensis L 118 
(Axyris amaranthoides L.) 132
Bellis perennis L 149 
Berberis vulgaris L 123 
Betula alpestris Fr. — B. nana L. X pubescens Ehrh. 
— intermedia Thom. — B. nana L. X pubescens Ehrh. 
— nana L 132 
— nana L. X pubescens Ehrh 132 
— -pubescens Ehrh 122 
— verrucosa Ehrh 122 
Blechnum spicant L 126 
Botrychium matricariae Spr 115. 127 
—  r a m o s u m  A s c h s  127 
—  v i r g i n i a n u m  L  127 
Brachypodium silvaticum Roem. et Schult. 129 
(Bromus erectus Huds.) 125
Cakile maritima L 119 
Calamagrostis arundinacea Rth 111 
— arundinacea Rth. X lanceolata Rth 111 
— epigeios Rth 111 
—  H a r t m a n n i a n a  F r .  =  C .  a r u n d .  R t h .  X lanceolata Rth. 
— lanceolata Rth 111 
— purpurea (Trin.J Almqu 111. 115 
Campanula cervicaria L 148 
— trachelium L 111 
Cardamine amara L 136 
— impatiens L 137 
— pratensis L. fl. pleno 109 
Carduus nutans L 150 
Carex brizoides L 129 
— Buxbaumii Whlbg 110 
— contigua Hoppe 129 
— Davalliana Sm 129 
[ — divülsa Good.] 130 
Goodenoughii Gay 112 
— heleonastes Ehrh 130 
— irrigua Sm 111. 112 
— montana L 110 
[ — muricata L.] 129 
— Pairaei F. Schultz 129 
— 153 — 
Seite 
Carex pilulifera 112 
— praecox Schreb 129 
— silvatica Huds 130 
Catabrosa aquatica P. Beauv 129 
— aquatica v. uniftora S. F. Gray 129 
Centaurea scabiosa L 147 
Cetraria islandica L 118 
(Chaeturus marrubiastrum Rchb.) 146 
Chenepodium alburn L 119 
Cirsium acaule All. X oleraceum Scop 150 
[ — erisithales Scop.] 150 
—  h e t e r o p h y l l u m  A l l .  X o l e r a c e u m  S c o p  150 
— oleraceum Scop. X palustre Scop 150 
— palustre Scop 147 
Cladonia rangiferina L 118 
Cnidium venosum (Hoffm.) Koch 125 
Colchicum auctumnale L 130 
Conium maculatum L 124 
Coralliorhiza innata R. Br 131 
Cornus suecica L 115 
(Coronilla varia L.) 141 
Corydalis intermedia Me'rat 109 
— solida Sm 109 
Corylus - • • • • HO 
Cotoneaster integerrima Medik 123. 140 
— nigra Wahlenb 140 
Crepis tectorum L 120 
Cyperus fuscus 130
Cypripedium calceolus L 109. 131 
Daphne mezereum L 109. 122 
Dianthus deltoides 119 
Digitalis ambigua Murr 146 
Dracocephalum Ruyschiana L 145 
— thymiflorum L 145 
Epilobium adnatum Griseb 142 
— angustifolium L 120 
Epipogon aphyllus Sw 131
Equisetum hiemale L H5 
—  s c i r p o i d e s  M i c h x  127 
Erysimum hieraciifolium L 115. 119. 137 
Euphorbia = Tithymalus. 
Festuca gigantea Vitt • • m 
— ovina L 114- 118 
Filago arvensis 148 
[ — germanica L.] 148 
— minima Fr ' 148 
— 154 — 
Seite 
Fragaria vesca L 119 
Fraxinus excelsior L 122 
[Fritillaria meleagris L.J 130 
Gagea erubescens (Bess.) Schult 130 
— pratensis Schult. 130 
— rubicunda Meinsh. = G. erubescens (Bess.) Schult. 
[Galium aristatum L.) 148 
— Schultesii l/est 147 
[ — silvaticwm L.J 1« 
— verum L 115- 120 
Gentiana axillaris Rchb 143 
— cruciata L 143 
— lingulata C. A. Agardh 143 
— pneumonanthe L 143 
— uliginosa Willd 143 
Geranium columbinum L 141 
Gnaphalium dioicum L 120 
Goodyera repens R. Br 112. 124 
Hieraeium sp 120 
Hierochloa australis R. et Sch 109 
Holeus mollis L 129 
Honkeneya peploides Ehrh 119 
Hordeum arenarium Aschers 114. 119 
Hydrocotyle vulgaris L 142 
Hypnum Schreberi L 118 
(Impatiens glanduligera Lindl) 142
— parviflora DC. 141 
( — Roylei Walp. = I. glanduligera Lindl.) 
(Inula helenium L.) 148 
Iris sibirica L 131 
Isatis tinctoria L 111 
Juncus stygius L 130 
Juniperus communis L 118 
Lamium maculatum L 145 
Laserpitium latifolium L. v. angustifolium Klinggr 142 
[ — siler L.] 142 
Lathyrus maritimus Big 111.112.115.120
— pisiformis L 110. 123 
Limosella aquatica L 124. 146 
(Linaria bipartita Willd.) 146
— minor Des f. 121. 124. 146 
— vulgaris L 120 
Linnaea borealis L 112 
(Lolium temulentum L.) 129
Lonicera coerulea L 122 
— xylosteum L 123 
— 155 — 
Seite 
Luzula multiflora Lej. 119 
——f-pallescens Hoppepr.sp124
Lycopoclium annotinum L 111 
Malaxis paludosa Sw 132 
Malva moschata L 142 
Melampyrum cristatum L 124 
Melandryum noctiflorum (L.) Fr 124 
Mentha longifolia Huds 143 
( — piperita L.) 143 
— silvestris L. p. p. = M. longifolia Huds. 
( — viridis L.) 143 
Microstylis monophylla Lindl 132 
Milium effusum L 111 
(Mimulus luteus L.) 146
Myosotis sparsiflora Mikan 143 
Myrica gale L 122 
Nasturtium amphibium R. Br. X silvestre R. Br 137 
— anceps Rchb. = N. amphib. X silvestre. 
[ — fontanum Aschs.] 136 
[ — officinale R. Br. = N. fontanum Aschs.] 
Neottia cor data Rieh 112. 124 
— nidus avis Rieh 110 
(Nepeta grandiflora M. B.) 145
Nonnea pulla DC. 143 
Ononis repens L 123 
——v.spinescens Wied,et Web123
Ophioglossum vulgatum L 127 
Ophrys museifera Huds 124 
Orchis angustifolia Rchb 124 
——v. Russowii Klinge124
— cruenta Müll 131 
— mascula L 124 
— morio L 131 
— ustulata L 110 
(Ornithopus sativus Brot.) 141 
Orobanche pallidiflora Wim. et Grab 147
(Panicum italicum P. B.) 129 
Pedicularis comosa L 147 
— seeptrum Carolinum L 147 
Peucedanum cervaria Cuss 142 
Picea excelsa Lrrik 122 
(Pimpinella anisum L.) 142 
— saxifraga L 115. 120 
Pinguicula alpina L 147 
— vulgaris L. f. albida Beh/m 147 
Pinus silvestris L 118. 122 
- 156 -
Seite 
Pirus communis L. a glabra Koch 141 
Pisum maritimum L. — Lathyrus maritimus Big. 
Plantago maritima L 120 
Piatanthera montana Rchb. fil 124 
— viridis Lindl 131 
Poa nemoralis L III 
——v.coarctata Gaud111
— pratensis L 114. 118 
Polygala comosa Schk. . 110 
Polygonatum verticillatum Mnch 131 
Polypodium vulgare L 127 
Populus tremula L 122 
Potamogeton obtusifolius Mert. et Koch 128 
— praelongus Wulfen 128 
Potentilla argentea L 119 
— fruticosa L 122 
— silvestris Neck 120 
(Primula acaulis Jacq. Xofficinalis Jacq.) 142
— officinalis Jacq 142 
Pulsatilla patens Miller 109. 133. 134. 135 
[ — vernalis Miller] 133—135 
Quercus pedunculata Ehrh 122 
Ranunculus triphyllos Wallr. ß submersus Freyn 136 
Rhamnus frangula L 122 
Ribes alpinum L 123 
— glabellum Trautv. et Mey 140 
— grossularia L 123 
— hortense Lam 139 
— pubescens (Sw.) Hedl. 123. 138—140 
[ — rubrum L.J 123. 139 
— scandicum Hedl. 140 
— silvestre Mert. et Koch 139 
— Smidtianum (Syme) Hedl. 140 
Rosa sp 123 
— cinnamomea L 112 
— coriifolia Fr 112 
— glauca Vitt. 112. 120 
— pomifera Herrn 140 
Rubus idaeus L 119. 123 
(Rudbeckia hirta L.) 148 
Rumex acetosa L 115. 119 
— acetosella L 115. 119 
— crispus L 115. 119 
— crispus L. X obtusifolius L 132 
— obtusifolius L 111 
Sagittaria sagittaefolia L 115 
- 157 -
Seite 
Salsola kali L 119 
——v.tenuifolia Moq.-Tand132
——v.vulgaris Eoch132
(Salvia nemorosa L.) 145
[ — silvestris L.] 145 
Saxifraga hirculus L 123. 138 
— tridactylites L 138 
Scheuchzeria 'palustris L 111 
Scirpus radicans SchJc 130 
Sedum acre L 119. 137 
— album L 124 
[ — boloniense Loisl. — S. mite Gil.] 
— maximum Sut. 119 
[ — mite CHI.] 137 
[ — sexangulare auct. = S. mite GiL] 
[ — sexangulare L. vergl. S. acre L. und S. mite GiL] 
Senecio campester DC. 110 
Sherardia arvensis L 147. 149 
(Silene dichotoma Ehrh.) 125.133
— nutans L 114. 117. 119 
— venosa Aschs 114. 119 
— viscosa Pers 114. 116. 119 
[Siler trüobum Scop.] 142 
Sinapis arvensis L 119 
Sisymbrium Loeselii L 115 
(S olanum r ostratum Dunal) 146
Sorbus aucuparia L 119. 120. 122 
Stachys silvatica L 111 
Stellaria Friesiana Ser 115. 133 
— graminea L 119 
— longifolia Fr. nec Mühlb. = St. Friesiana Ser. 
— uliginosa Murr 132 
Struthiopteris germanica Willd 111 
Tanacetum vulgare L 120 
Taraxacum officinale Marss 120 
Taxus baccata L 127
Thuidium abietinum Br. et Sch 118 
Thymus chamaedrys Fr 143 
— chamaedrys Fr. X serpyllum L 145 
— serpyllum L 114. 120. 143 
——f.angustifolius Pers.pr.sp144
——f.latifolius Neum144
Tithymalus cyparissias Scop 141 
— paluster El. et Gke 124 
Tofieldia calyculata Whlb 124 
Trifolium filiforme Eoch et auct. nec L. = T. minus Reih. 
— 158 — 
Seite 
Trifolium minus Reih 141 
— procumbens L 141 
— procumbens v. minus Koch 141 
— repens L 114. 120 
Triticum repens L 118 
Tulipa silvestris L 131 
Vaccaria pyramidata Medik 121. 124 
[Valeriana dioica L.] 148 
— officinalis L 148 
(Verbascum blattaria L.) 146
(  —  p h o e n i c e u m  L . )  146 
Veronica agreslis L 146 
— anagallis L 147 
— anagallis aquatica auct. = V. anagallis L. 
— aquatica Bernh 147 
( — austriaca L. ß bipinnatifida Koch = V. multifida L.) 
— hederifolia L 147 
(  —  m u l t i f i d a  L . )  147 
— opaca Fr 146 
— teucrium L. 110 
—  t r i p h y l l a  L  146 
Vicia cassubica L 141 
Vincetoxicum album Aschs 143 
Viola arenaria DC. 120 
— collina Bess 109 
— tricolor (L.) Wittr. subf. septentrionalis Wittr 120 
</section>
<section type='yearlymeet'> 59. Jahresbericht vom 1. Juli 1903 bis zum 1. Juli 1904. 
Vom Vereinasekretär H. Pflaum. 
fl. ITlifglieder. 
Dem Brauche folgend beginnen wir auch diesen Jahres­
bericht mit Nennung derjenigen Mitglieder, die dem Vereine 
durch den Tod entrissen worden sind; es sind dies die Herren 
Fabrikdirektor cand. ehem. Theodor Behrmann, ordentliches 
Mitglied seit 1869, Vorstandsmitglied seit 32 Jahren; Kauf­
mann August Schroeder, ordentliches Mitglied seit 1894; 
Dr. med. Hugo Berg, ordentliches Mitglied seit 1895; Konsul 
E. Grimm, ordentliches Mitglied seit 1895; Apotheker Karl 
Ollino, ordentliches Mitglied seit 1898; Dr. phil. Erwin 
Neander, ordentliches Mitglied seit 1901; Arrendator An­
dreas Rand, ordentliches Mitglied seit 1903. 
Ausserdem sind fortgezogen oder ausgetreten während des 
Vereinsjahres 18 Mitglieder. Neu aufgenommen wurden 21 
Mitglieder, nämlich: Mag. pharm. Karl Beck, Dr. Karl Kas-parson, Oberlehrer Raimund Meder, Beamter Arthur v. 
Friede, Assistent Woldemar v. Gr omann, Dozent Parzival 
Stegmann, Stud. Th. Zuckersuck, Kaufmann Nikolai Tab­bin g, Architekt August Reinberg, Arrendator A. Rand, 
Optiker Wilhelm Bernhardt, Mechaniker Otto Kurtzing, 
Rechtsanwalt Robert Gottfriedt, Apotheker Johann Ebert, 
Apotheker Rudolf L e h b e r t (Reval), Lehrer N i c 1 a s e n (Reval), 
stud. agr. Michael Domaradsky, Dr. med. Harry Pander, 
stud. ehem. August Meuschen, Kaufmann Ferdinand Stahl, 
Inspektor Demme. 
Die Gesamtzahl der Mitglieder betrug gegen Ende des 
Vereinsjahres 387 (im Vorjahre 391), und zwar gehörten dem 
Vereine an: 
24 Ehrenmitglieder (24), 
16 korrespondierende Mitglieder (16), 
347 ordentliche Mitglieder (351). 
Von den ordentlichen Mitgliedern zählen 13 Herren zu 
den beständigen Mitgliedern, nachdem sie einmalig den zehn­
fachen Jahresbeitrag eingezahlt. 
— 160 — 
Die Mehrzahl der Mitglieder gehört nach dem Berufe dem 
Lehrstande und dem ärztlichen Stande an, doch zählt der 
Verein zu seinen Mitgliedern auch Angehörige zahlreicher an­
derer Berufsarten. 
B. Direktorium. 
Während des Vereinsjahres hatte das Direktorium folgen­
den Bestand: 
Präses: Staatsrat G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vizepräses: Dozent K. Kupffer. 
Sekretär: Oberlehrer H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekretär P. Grossmann. 
Bibliothekare: Dr. phil. B. Meyer und Kaufmann Job. 
Mikutowicz. 
Vorstandsmitglieder ohne besondere Charge: 
Dr. med. Arved Berteis, Prof. Mag. F. Bucholtz, 
Prof. Dr. B. Doss, Wirkl. Staatsrat H. Hell mann, 
Dr. med. 0. Thilo, Direktor des balt. Polytechnikums 
Dr. P. Waiden, Oberlehrer A. Werner, Oberlehrer 
P. Westberg, Staatsrat V. v. Zwingmann. 
Das Direktorium hatte die Herren Fabrikdirektor Behr­
mann und Dr. med. A. Zander verloren, neugewählt wurden 
in dasselbe die Herren Berteis, Bucholtz, Thilo und v. 
Zwingmann. 
Es fanden im Laufe des Vereinsjahre3 vom 1. September 
1903 bis zum 3. Mai 1904 in Summa 18 Versammlungen (20 
im Vorjahre) des Direktoriums statt, auf denen die üblichen 
geschäftlichen Angelegenheiten verhandelt wurden. Die Sitzun­
gen waren besucht von durchschnittlich 8 Mitgliedern (6 im 
Vorjahre) und dem Konservator. 
Die Obliegenheiten des Redakteurs erfüllte der Präses, 
das Archiv wurde vom Sekretär aufbewahrt. 
C. Allgemeine Versammlungen. 
Die Zahl der allgemeinen Versammlungen, welche in der 
Zeit vom 1. September 1903 bis zum 10. Mai 1904 abgehalten 
wurden, beträgt 20 (im Vorjahre ebenfalls 20). Die durch­
schnittliche Besucherzahl einer Sitzung betrug 62 (gegen 72), 
die Maximalzahl 102 (gegen 128), die Minimalzahl 42 (gegen 
47), die Gesamtzahl 1231 (gegen 1445). Obige Zahlen ent­
halten auch die zu den Sitzungen erschienenen Gäste weib­
— 161 -
liehen Geschlechts, deren Zahl während des ganzen Vereins­
jahres 187 (gegen 258) oder 15,2% (gegen 18%) der allge­
meinen Besucherzahl betrug. Im Vergleiche zu den letzten 
Jahren und insbesondere zum Vorjahr war die Frequenz der 
allgemeinen Versammlungen nicht unbedeutend gesunken. 
Sämtliche allgemeine Versammlungen, mit Ausnahme 
einer im physikalischen Lehrzimmer des Stadtgymnasiums ab­
gehaltenen, fanden im Hauptsitzungssaale des Museums statt. 
Die Zahl der Vorträge und Mitteilungen betrug 46 (gegen 61), 
die Zahl der Redner 13 (gegen 18). Es sprachen: 
Dr. Bosse: 
Über die Bildungsweise von Enterolitlien. 
Prof. Mag. Bucholtz: 
Über die baltische Pilzflora (2 Vorträge). 
„ neue Probleme in der Entwickelungsgeschichte 
der Pflanzen. 
„ die Boletusarten in Rigas Umgebung. 
„ M. J. Schleiden zur Erinnerung an dessen 100. Ge­
burtstag. 
„ monströse Pilzformen. 
Prof. Dr. Doss: 
Über die geologischen Verhältnisse des Fundorts eines 
Riesenrentiergeweihs. 
„ den Untergrund Rigas. 
„ die Frage der Klimaänderung. 
„ eine Bodenerhebung bei Neu-Laitzen. 
„ Eisstauungen im Seegatt und in der Düna. 
Dr. Fritsche: 
Über Niederschlagsmessungen. 
Dozent Kupffer: 
Über die Pflanzen an der Fundstätte eines Riesenren­
tiergeweihs. 
„ eine botanische Studienreise nach der Insel Dago. 
„ Klebs: Willkürliche Entwicklungsänderungen bei 
Pflanzen. 
„ die Neunerprobe. 
„ Klima und Vegetation der Ostseeländer. 
„ eine optische Täuschung. 
„ die vermutete Änderung unseres Klimas. 
Dr. Pfaff: 
Über ein merkwürdiges Photogramm. 
11 
— 162 — 
Oberlehrer Pflaum: 
Über einiges aus der Optotechnik (2 Mitt.). 
„ ein Zeisssches Stereoskop und Diapositive. 
„ die Ursachen der Temperaturänderung. 
„ einen Wärmeleitungsapparat. 
„ die Helmholtzbiographie von Königsberger. 
„ einen Apparat für das Pascalsche Prinzip. 
„ die sogenannte Undurchdringlichkeit. 
Herr Ad. Richter: 
Über seine Karte zur Bestimmung der Planetenörter. 
„ Zeisssche Relieffernrohre. 
Dir. Schweder: 
Über den Fritscheschen Atlas des Erdmagnetismus. 
„ die Geschichte des Hausgeflügels. 
„ die Dicke der Eisbedeckung auf den Gewässern 
Ostsibiriens. 
,, ein im Olaischen Forste aufgefundenes Geweih. 
„ die Rentiergeweihsammlung des Vereins. 
„ veränderliche Sterne. 
„ die Geschichte gewisser Kalendereinrichtungen. 
Konservator Stoll: 
Über eine Bootfahrt auf der Windau. 
„ Zwergadler. 
„ die Balzstellung des Birk- und Auerhahns. 
Oberlehrer Svenson: 
Über Beobachtungen an einer lebenden Vogelspinne. 
Kreislehrer Teich : 
Über einige Beobachtungen am Kuckuck. 
„ neuere Ansichten betreffs der Mimicry. 
Dr. med. Thilo: 
Über eine Vorrichtung zum Durchlüften von Aquarien. 
„ die Schwimmblase einiger Fische. 
Von obigen Vorträgen und Mitteilungen bezogen sich auf: 
Zoologie 11 
Physik 10 
Botanik 8 
Meteorologie und Klimatologie . . 7 
Astronomie 3 
Geologie 3 
Mathematik 1 
— 163 -
Biographischen Inhalts 2 
Reiseschilderung 1 
Ausser obigen Vorträgen, Referaten und Originalmittei­
lungen, an die sich nicht selten rege Debatten anschlössen, 
fand auf den allgemeinen Versammlungen die Vorlegung der 
eingegangenen Naturalien, Autorspenden für die Bibliothek 
etc. statt. Hierzu erfolgten erläuternde Bemerkungen oder 
auch eingehendere Mitteilungen, meist von Seiten des Präses. 
Ferner gelangten eingegangene Schriftstücke, wie Einla­
dungen, Gratulationen, Anfragen etc., zur Verlesung, wurden 
der Jahresbericht des Sekretärs, der Kassenbericht des Schatz­
meisters abgestattet, verschiedene Wahlen vorgenommen, so­
wie sonstige allgemeine Vereinsangelegenheiten verhandelt. 
Von besonderer Wichtigkeit war die Verhandlung der 
Frage, ob es auch Angehörigen des weiblichen Geschlechts 
möglich sei die Mitgliedschaft des Vereins zu erwerben. 
Nachdem diese Frage vom Vorstand mit Stimmengleichheit 
bejaht worden war, gelangte die Angelegenheit vor die allge­
meine Versammlung. Hier wurde die Frage mit Stimmen­
mehrheit verneint. — Zu dem Wortlaut der Geschäftsordnung 
wurde infolge einer Unklarheit desselben ein Zusatz, betreffend 
die Stimmberechtigung des Direktors der meteorologischen Sta­
tion, des Bibliothekarsgehilfen und des Konservators auf den 
Sitzungen des Direktoriums, geschaffen. Die genannten Beam­
ten des Vorstandes haben demnach, falls sie nicht zugleich Mit­
glieder des Direktoriums sind, nur in denjenigen Fragen ein 
Stimmrecht, welche sich direkt auf ihr Amt beziehen. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Im Laufe des Vereinsjahres fanden drei Exkursionen 
der Mitglieder statt. 
Unter Leitung des Präses fand am 25. Juli eine Ex­
kursion zur Wanderdüne beim Wahrnekrug bei Bilder­
lingshof statt, an der sich einschliesslich der Gäste 17 Per­
sonen beteiligten. 
Am 8. September fand unter Führung von Prof. Dr. Doss 
und Dozent Kupffer eine Exkursion zur Fundstätte des Rie-senrentiergeweihs im Olaischen Forste statt, an der sich 
8 Personen beteiligten. 
11* 
— 164 — 
Die Hauptexkursion fand am 24. und 25. Mai statt, 
an ihr beteiligten sich 19 Personen unter Führung des Vize­
präses. Die Exkursionsteilnehmer begaben sich am 24. Mai 
4 Uhr 30 Min. nachmittags mit der Eisenbahn zur Station 
Römershof, unternahmen eine Fusstour zur Düna und nach 
dem Städtchen Friedrichstadt, worauf dann der Tag durch ein 
geselliges Beisammensein im Stationshötel von Römershof be­
schlossen wurde. Am folgenden Morgen wanderte die Ge­
sellschaft zum Gute Römershof, wo sie von dessen Besitzer, 
Landrat M. v. Sivers, gastfreundlich empfangen wurde. Herr 
v. Sivers erläuterte zunächst in längerem Vortrage die wissen­
schaftlichen Aufgaben, die er sich bei Anlage seines Akkli­
matisationsgartens gestellt hatte, und übernahm sodann die 
Führung auf der mehrstündigen Wanderung, welche nunmehr 
folgte. Hierbei wurden die ausgedehnten Gartenanlagen und 
die Baumschule in Augenschein genommen. Nachdem er seine 
Gäste nochmals bewirtet hatte, geleitete Herr v. Sivers die­
selben zur Düna, wo 2 grosse Ruderböte ihrer harrten, um 
sie stromabwärts zu bringen. Ein heftiger konträrer Wind 
zwang jedoch die Gesellschaft bald ans Land zu gehen und 
den weiteren Teil des Weges zu Fuss fortzusetzen. Der Weg 
führte über Gross-Jungfernhof nach Lennewarden, wo man bei 
der Schlossruine kurze Rast machte, um dann von der Station 
Ringmundshof aus nach Riga heimzukehren. Ein paar Exkur­
sionsmitglieder hatten sich schon früher von der Gesellschaft 
getrennt, um bei Römershof die Bahnlinie zu erreichen und 
früher heimzugelangen. Die Mehrzahl der Mitglieder war 
indes beisammen geblieben und traf erst um Mitternacht in 
Riga ein. 
6. Publikationen. 
Im September 1903 erschien der 46. Band des vom Ver­
einspräses Direktor Schweder redigierten Korrespondenz­blattes. Derselbe enthielt die Sitzungsberichte, den Jahres­
und Kassenbericht, ein Mitgliederverzeichnis, die meteorologi­
schen Beobachtungen der Vereinsstationen, sowie eine Reihe 
von wissenschaftlichen Abhandlungen. 
Auszüge aus den Protokollen der allgemeinen Ver­sammlungen wurden bald nach stattgehabter Sitzung in dem 
„Rigaer Tageblatt", der „Dünazeitung" und der „Rigaer Rund­
schau" veröffentlicht. 
— 165 — 
Andere vorn Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„G" aufgeführt. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Der mit dem Naturforscherverein in langjährigen Bezie­
hungen stehenden Gesellschaft für vaterländische Kul­tur zu Breslau wurde zu ihrem 100jährigen Jubiläum und 
dem Ehrenmitgliede Akademiker Dr. F. Schmidt in St. Pe­tersburg zum 50 jährigen Autorenjubiläum Glückwunsch­
adressen übersandt. 
Mit mehr als 250 in- und ausländischen Akademieen, Uni­
versitäten, Museen, wissenschaftlichen Stationen, Gesellschaften 
und Vereinen wurde ein Schriftenaustausch unterhalten. 
In diesen Schriftenaustausch war neu eingetreten: 
Renn es. Universität. 
Den Schriftenaustausch hat eingestellt die Gelehrte Est­
nische Gesellschaft in Jurjew, da sie sich auf den Verkehr 
mit Gesellschaften beschränkt, welche literarisch-historische 
Ziele verfolgen. 
6. meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Ustj-
Dwinsk standen unter Leitung von Oberlehrer Ad. Werner. 
Die täglich angestellten Beobachtungen (um 7h morgens, lh mit­
tags und 9h abends) bezogen sich auf Lufttemperatur, Baro­
meterstand, Luftfeuchtigkeit, Windrichtung, Windgeschwindig­
keit, Bewölkungsgrad, Maximum und Minimum der Lufttempe­
ratur, die Niederschlagsmengen und den Wasserstand in der 
Düna. Ausserdem wurden registriert bemerkenswerte Vor­
gänge in der Atmosphäre, wie Gewitter, Stürme, Schneege­
stöber etc. Kontinuierliche Aufzeichnungen wurden durch die 
entsprechenden Instrumente der Station (Baro-, Thermo-, 
Anemo- und Ombrograph) geliefert; die betreffenden Aufzeich­
nungen werden im Archive der Station aufbewahrt, und sind 
dieselben schon wiederholt in wissenschaftlichen Fragen, Rechts­
fällen und bei sonstigen Gelegenheiten zu Rate gezogen worden. 
Seit Beginn des Vereinsjahres war die Rigaer Station 
wiederum im Stadtgymnasium untergebracht und zwar in einem 
speziell für diesen Zweck hergestellten Räume mit besonde­
rem Eingange, getrennt von den Schulzimmern. Dieser Raum 
befindet sich am NO-Ende des Gymnasialbaues in unmittelbarer 
- 166 — 
Nähe des ursprünglichen Beobachtungszimmers. Vom Stadt­
amt sind die durch den Brand der Station zugefügten Ver­
luste im Betrage von 356 Rbl. gedeckt worden. Laut Be-
schluss des Direktoriums wird das Inventar von jetzt ab gegen 
Feuersgefahr versichert. — Auch im abgelaufenen Vereins­
jahre ist den Stationen die bisherige Subvention von 600 Rbl. 
durch die Rigaer Hafenverwaltung zuteil geworden. 
Publiziert wurden die Beobachtungsdaten der Station voll­
ständig oder teilweise, resp. Mittelwerte aus den Beobach­
tungen in den Publikationen des physikalischen Nikolaiobser­
vatoriums zu St. Petersburg, dem Korrespondenzblatt des Na­
turforschervereins zu Riga, dem „Rigaer Tageblatt", „ITpH-
öajrrmcKm JUICTOKT.", „PimcKifi B:£CTHHKT>" und dem Richter-
schen Kalender pro 1904. 
H. ncifurciliensammlung. 
Die Sammlungen des Vereins, untergebracht in einem 
langen Saal und zwei Zimmern des Dommuseums, waren in der 
Zeit von Ende August 1903 bis Mai 1904 sonntäglich von 
12V2—27a Uhr nachmittags dem Publikum ausgestellt. Der 
Eintritt war kostenfrei für die Mitglieder, sowie für die Zög­
linge hiesiger öffentlicher Schulen. Für andere Personen be­
trug der Eintrittspreis 15 Kopeken, ausserdem waren Museums­
besuchskarten zum Preis von 1 Rubel käuflich, welche eine 
Person zum Besuch der Sammlungen im Verlaufe eines ganzen 
Vereinsjahres berechtigten. Zur Orientierung in den Samm­
lungen diente ein „Führer durch die Vereinssammlungen", der 
während der Museumsstunden erhältlich war. 
Die Dujouren während der Museumsstunden wurden von 
Mitgliedern übernommen. Die Verwaltung der Sammlungen 
war 11 Kustoden übertragen; als Oberkustos fungierte der 
Präses. Das Amt eines Konservators wurde anfänglich von 
Herrn Lehrer Ramming verwaltet, der sich aber Zeitmangels 
wegen gezwungen sah von seinem Amte zurückzutreten. Dem 
Vorstande glückte es für das vakant gewordene Amt Herrn 
F. Stoll, Besitzer eines dermaplastischen Ateliers in Riga, zu 
gewinnen. 
Bereicherungen haben die Sammlungen namentlich durch 
Schenkungen erfahren und sind dieserart die folgenden Na­
turalien für das Musenm erworben worden: 
— 167 — 
1 Rentier von G. Schweder jun., St. Petersburg. 
1 Rehbock j 
1 Ringelrobbe [ von Konservator Stoll. 
1 Siebenschläfer J 
1 Geweih eines Riesenrentiers aus Olai bei Riga, Geschenk 
des Oberförsters Walbe. 
1 Rentiergeweih aus dem Tirelmoor von Baron Kruedener-
W ohlfahrtslinde. 
1 Rentiergeweih aus Odensee von Herrn von Brümmer-
Odensee. 
1 subfossiles Geweih vom Edelhirsch aus Pussen von Dr. med. 
H. Meyer. 
1 subfossiles Geweih vom Elch aus Lisden von Baron Loudon-
Lisden. 
1 Hornzapfen von Bos primigenias aus der Düna von Inge­
nieur Fleischer. 
1 Oberschenkelstück von Bos primigenius aus Daiben von 
Baron Kapherr-Daiben. 
Mehrere Wisentknoehen von Oberlehrer Paul Westberg. 
1 Schädel mit Hörnern von Argali von Herrn Felix Deubner. 
3 Schädel von Haliclioerus grypus von Stabskapitän v. 
Brevem. 
1 Luchsschädel von Oberförster Dohrandt. 
1 Marderschädel mit abnormer Zahnbildung von Oberförster 
Walbe. 
1 subfossiler Humerus von Bubo maximus aus Olai von 
Oberförster Walbe. 
1 Skelett eines Steinadlers. 
1 Kolbenente im Prachtkleide. 
1 Falco rnfipes im Übergangskleide von Konservator Stoll. 
1 Sonnenvogel vom Gymnasiasten Wilpert. 
1 Wellenpapagei. 
45 Vogelbälge von Baron Loudon-Lisden. 
5 „ von stud. Walta. 
Nestgruppen von Tringa cinclus und Totanus glareola, Ge­
schenke von Konservator Stoll. 
1 Balg eines Unglückshehers von Oberförster Dohrandt. 
Mehrere Bälge von Wasservögeln von Stabskapitän v. Brevem. 
Gelege von Spermestes fasciatus von Herrn R. Müller. 
— 168 — 
Gobius niger und minutus i aus dem Finnischen Meerbusen 
Palaemon fabricii j von Dr. Guido Schneider. 
Lebende Taranteln und Skorpione,! von Bibliothekar 
sogenannte Rose von Jericho, j Baumert. 
Eine über 2 Meter lange Königskerze von Kreislehrer Teich. 
Ein innerhalb einer Zitrone zum Keimen gelangter Zitronenkern 
von Prof. Bucholtz. 
Stein- und Erdnüsse, vegetabilisches Elfenbein von Herrn G. 
v. Sengbusch. 
1 Kiefernhexenbesen von Verwalter Massu. 
1 Kartoffel, deren Keime eine umhüllende Zinnfolie durch­
brochen hatten, von Oberlehrer Pflaum. 
Mondviolen (Lunaria) mit den grossen im Herbst nachgeblie­
benen Fruchtscheidewänden von Frl. N. Tiling. 
Petrefakten der kurischen Juraformation von Bibliothekar 
Baumert. 
Verschiedene Mineralien von Dr. med. Idelsohn, Frl. Kawall, 
Erich Busch, Baron Kapherr-Daiben, Frl. Marie Blumen­
thal, stud. Streiff. 
Fulgurite von Oberlehrer Krickmeyer. 
Chinesische und japanische Flöten von Dr. med. Alexejew. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek wurde verwaltet von Herrn Dr. phil. B. 
Meyer und Kaufmann Joh. Mikutowicz. Geöffnet war die 
Bibliothek jeden Mittwoch von 6—8 Uhr abends. Ausser den 
zahlreichen im Schriftenaustausch erworbenen und einigen 
angekauften Werken erhielt die Bibliothek grössere Bücher­
spenden von Herrn Dr. phil. Alex. Berteis und Herrn Ober­
lehrer Germann. 
Von den Autoren waren folgende Werke als Geschenk 
dargebracht worden: 
A. Beck. Resultate von Höhen- und Durchgangsbeob­achtungen mit verbesserten Sternpositionen. 
Bondarzew. Pilzparasiten (russisch). 
F. Bucholtz. Pflanzenkrankheiten und Pflanzenschutz. 
0. Chwolson. Lehrbuch der Physik. Band II. Deutsche 
Übersetzung von H. Pflaum. 1056 + XXII p. Braun­
schweig 1904. 
— 169 -
B. D oss. Orographische und geologische Verhältnisse des 
Bodens von Riga. (Separatabdr. aus „Riga und seine 
Bauten".) 
H. Fritsche. Atlas des Erdmagnetismus für die Epochen 
1600, 1700, 1780, 1842 und 1915. 26 pp. und 15 Mer-
kator-W eltkarten. 
— Anwendung der von Gauss aufgestellten allgemeinen 
Theorie des Erdmagnetismus. 
— Das Kaiserlich russische Observatorium in Peking. 
Krischtafowitsch. Hydro-geologische Beschreibung des 
Territoriums von Lublin (russisch). 293 pp. Warschau. 
— Hydro-Geologie der Lubliner Wasserleitung. 1901. 
K. R. Kupffer. Tentamen systematis violarum florae Rossicae. 
— Astronomie und Botanik. 
— Beschreibung dreier neuer Bastarde von Viola uliginosa. 
K. Möbius. Formen, Farben etc. der Vögel. 
A. Nehring. Die Wirbeltierreste von Klinge. 1895. 
— Neuer Fund von Cratopleura-Samen im Lauenburger 
Torf. 1895. 
— Geographische Verbreitung des Baumschläfers Myoxus 
dryas. 1903. 
G. Sodoffsky. Von Estlands Meeresgestaden. Reval 1904. 
O. Thilo, Die Bedeutung der technischen Wissenschaften für 
den Naturforscher. (Separatabdr. aus der Phys. Ztschr. 
1903.) 
H. Trey. Ein Beitrag zu den Rotationserscheinungen der 
Laktose. 1903. 
— Beiträge zum Studium der optischen Drehung der Laktose 
(russisch). Dr.-Diss. 1904. 
P. Waiden. Wilhelm Ostwald. 1904. 
Jul. Walther. Synthese von organischen Säuren, Kohlen­hydraten und eiweisshaltigen Stoffen aus Kohlensäure. 
St. Petersburg 1903. 
Vom Technischen Vereine und dem Architektenver­eine: Riga und seine Bauten. 
W. F. Häcker. Gedenkschrift zum 1. April 1904. 
— 170 -
J^assaberieht für 1903 —1904. 
a) Meteorologische Station. 
Einnahme. K1>1.K.Ausgabe. Rbl.K.
Von der Hafenver­ Gehalt des Direktors 200 — 
waltung Subvention Beobachter in Riga . 216 — 
pro 1903 . . . . 600 — „ in Ustj-Dw. 180 — 
Vom Stadtamt. . . 50 — Berechnungen . . . 55 85 
„ Rig. Tageblatt. 50 — Blankette . . . . 11 — 
„ PHJKCK. Btcra.. 25 — Anschaffung meteoro­
„ IlpHÖajiT. Kpafi 25 — logischer Apparate 291 41 
Für ein verkauftes Tischlerarbeiten . 13 80 
Thermometer . . 5 - Erbau eines neuen Pe 
Vom Stadtamt Ersatz gelhauses in Ustj 
der durch d. Brand­ Dwinsk u. Repara 
schaden vernichte­ tur d. Beobachter 
ten Apparate . . 365 16 häuschens daselbst 137 93 
Zuschuss vom Verein 4 7  2 8  D i v e r s e  . . . .  61 45 
Summa 1167 44 Summa 1167 44 
b) Hauptkasse 
Einnahme. Rbl.K.Ausgabe. Rbl.K.
Saldo 452 05 Lokal (Beheizung, Be­
Mitgliederbeiträge . 1184 - reinigung u. Gasbe­
Zinsen 268 58 leuchtung) . . . 500 — 
Himsels Legat. . . 100 — Elektr. Beleuchtung. 44 38 
Museumsbesuch . . 42 15 Drucksachen . . . 590 85 
Verk. Hypoth.-Pfand- Bibliothek . . . . 46 27 
briefe 2972 50 Sammlungen . . . 207 45 
Verk. Drucksachen . 28 — Konservator . . . 100 — 
Diener und Kassierer 84 11 
Porto 28 33 
Diverses 8 65 
Ankauf 1 Obligation 3000 — 
Vorschuss an die me-
teorolog. Station . 47 28 
Saldo 389 96 
Summa 5047 28 Summa 5047 28 
c) Vermögen des Vereins. 
Buhse-Stiftung .... 564 Rbl. 14 Kop. 
Schweder-Stiftung . . . 1627 „ 58 „ 
Hauptkasse 3500 „ — „ 
Summa 5691 Rbl. 72 Kop. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Mitgl ieder 
(am 1. September 1904.) 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit 1868 
2. Dr. G. Schweinfurth, in Berlin „ 1872 
3. G. Schwedcr sen., Staatsrat, in Riga „ 1887 
4. Dr. Fr. Schmidt, Wirkl. Staatsrat, Akademiker", in St. 
Petersburg „ 1890 
5. Dr. 0. v. Struve, Wirk!. Geheimrat, in Karlsruhe ... „ 1894 
6. Dr. K. v. Mercklin, Geheimrat, in St. Petersburg, Stifter „ 1895 
7. Dr. R. Blasius, Professor, in Braunschweig „ 1895 
8. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden ... „ 1895 
9. Dr. A. Jentzsch. Professor, in Königsberg 1895 
10. Dr. E. Mach, Professor, in Wien 1895 
11. Dr. D. Mendelejew, Geheimrat, Professor, in St. Petersburg „ 1895 
12. Dr. K. Möbius, Geh. Hofrat, Professor, in Berlin ... „ 1895 
13. Dr. A. Nehring, Professor, in Berlin „ 1895 
14. Dr. G. Neumayr, Wirkl. Geheimrat, in Neustadt (Pfalz) . „ 1895 
15. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
16. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig ... „ 1895 
17. Dr. A. Schell, Professor, in Wien „ 1895 
18. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Prof., in Königsberg . „ 1895 
19. Dr. A. Wojeikow, Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1895 
20. M. Rykatschew, Generalmajor, Direktor des Nikolai-Obser-
vatoriums, in St. Petersburg 1899 
21. Th. Grimberg, Wirkl. Staatsrat „ 1900 
22. A. Werner, Oberl., Direktor der meteorol. Station, in Riga „ 1902 
23. E. v. Klein, Kollegienrat Stifter „ 1902 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. A. Diercke, Regierungs- und Schulrat, in Schleswig . . . seit 1869 
2. E. Krüger, Staatsrat, in Mitau „ 1869 
3. P. Ascherson, Professor, in Berlin „ 1870 
4. A. Brandt, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Charkow . . „ 1871 
5. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga 1872 
6. K. v. Kuhn, Ingenieur-Obrist, in Riga 1873 
7. F. Sintenis, Staatsrat, in Jurjew „ 1891 
8. K. Grev6, Oberlehrer, in Moskau „ 1892 
9. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
— 172 — 
10. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich seit 1898 
11. G. Schweder, Kaufmann, in St. Petersburg „ 1899 
12. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval „ 1901 
13. J. Borodin, Dr., Wirkl. Staatsrat, Prof., in St. Petersburg „ 1901 
14. G. Schneider, Dr. zool., in Reval „ 1901 
15. Wilh. Petersen, Mag., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval „ 1902 
16. Alex. Berteis, Dr. phil., in Bonn „ 1903 
III. Beständige Mitglieder. 
Durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 40 Rbl. (bei Auswärtigen 
von 30 Rbl.) wird ein Mitglied von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Fr. Haacke, Lehrer seit 1866 
2. Hoyningfen von Huene auf Lechts, Estland 1867 
3. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland 1888 
4. Paul Höflinger, Kaufmann „ 1892 
5. Ch. v. Brümmer auf Klauenstein, Livland 1893 
6. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland „ 1893 
7. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland . „ 1894 
8. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1895 
9. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland ... „ 1896 
10. P. Lakschewitz, Dr. med., in Libau 1900 
11. A. Pfaff, Dr. phil., in Bonn „ 1900 
12. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof „ 1900 
13. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland . .... „ 1902 
IY. Ordentliche Mitglieder. 
14. iul. Abel, Lehrer seit 1896 
15. Joh. Ahbel, Lehrer „ 1884 
16. P. Alexejew, Dr. med., Staatsrat „ 1896 
17. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule .... „ 1884 
18. E. Anspach, Dr. med „ 1893 
19. J. Arnal, Fabrikdirektor „ 1903 
20. G. v. Arronet, Dr. med., Wirkl. Staatsrat „ 1897 
21. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt „ 1902 
22. L. Awerbach, stud „ 1900 
23. W. Baer, Kunstgärtner „ 1890 
24. L. Baumert, Bibliothekar „ 1891 
25. Karl Beck, Mag., Apotheker 1903 
26. A. Behr, Dr. med „ 1894 
27. K. Bergfeldt, Titulärrat 1896 
28. A. Berkowitz, Dr. med „ 1901 
29. P. Bermann, Schulinspektor „ 1872 
30. E. Bernewitz, Oberpastor 1897 
31. Th. Bernewitz, Pastor in Angermünde, Kurland .... „ 1900 
32. Wilh. Bernhardt, Optiker 1903 
— 178 -
33. Arv. Berteis, Dr. med seit 1894 
34. Emil Berteis, Kaufmann 1898 
35. E. Bing, Fabrikdirektor 1896 
36. K. Blacher, Professor 1895 
37. M. Bloch, stud 1902 
38. W. Bockslaff, Architekt 1896 
39. P. Boguslawsky, Stabskapitän „ 1902 
40. K. Böhncke, Buchhalter 1891 
41. B. v. Bötticher 1903 
42. P. Bohl, Dr. math., Professor „ 1896 
43. P. Bojarinow, Realschullehrer 1894 
44. A. v. Bornhaupt, Staatsrat „ 1896 
45. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt 1868 
46. H. Bosse, Dr. med 1901 
47. E. Brandt, Cand. chem „ 1896 
48. E. Braudo, stud 1901 
49. E. Bruhns, Buchhändler . . . * „ 1901 
50. Th. Buchardt, Apotheker „ 1868 
51. Fr. Buchholz, Dr. med „ 1898 
52. F. Bucholtz, Mag., Professor 1897 
53. N. Busch, Stadtbibliothekar 1894 
54. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker „ 1896 
55. H. Carlile, Kaufmann 1897 
56. M. Centnerszwer, Dr. phil „ 1899 
57. E. Christoph 1900 
58. P. Claaszen, Kaufmann 1897 
59. H. Dannenberg, Gymnasialinspektor „ 1895 
60. P. Dauge, Ingenieur 1902 
61. R. Daugull auf Hollershof 1894 
62. J. Deglau, Zahnarzt » 1892 
63. Fr. Demme, Inspektor der Kommerzschule „ 1904 
64. F. Deubner, Kaufmann 1898 
65. K. Deubner, Dr. med „ 1895 
66. M. Deubner, Buchhändler 1900 
67. J. Dietrich, Dr. med ,, 1900 
68. F. Dohne, Lehrer 1873 
69. K. Dohrandt, Oberförster in Baranowo 1903 
70. J. Dolgich, Dr 1903 
71. L. Dolin, Dr. med 1902 
72. M. Domaradsky, stud „ 1904 
73. W. Donner, Lehrer 1876 
74. Br. Doss, Dr. phil., Professor „ 1890 
75. F. Dreimann, Lehrer 1898 
76. A. Drews, Kaufmann „ 1889 
77. J. Dulckeit, Zahnarzt „ 1864 
78. R. Dützen, Kaufmann „ 1899 
79. J. Ebert, Apotheker „1904 
- 174 -
80. F. Eckmann seit 1897 
81. H. Ehmcke, Architekt 1895 
82. H. v. Eitz, Direktor eines Privat-Gymnasiums .... „ 1889 
83. E. Erasmus, Dr. med „ 1901 
84. H. Erhardt „ 1897 
85. J. Erhardt, Stadtrat 1897 
86. E. Eylandt, Zahnarzt 1902 
87. P. Falck, Privatgelehrter 1902 
88. H. Feitelberg, stud 1903 
89. K. Feldmann, Lehrer 1893 
90. B. Feldström, Zahnarzt „ 1899 
91. G. Feldt, Beamter „ 1899 
92. K. Fitzner, Cand. chem 1899 
93. H. Förster, Kaufmann „ 1901 
94. A. v. Friede, Beamter „ 1903 
95. N. Friedenberg, Lehrer * „ 1878 
96. H. Fritsche, Dr. phil 1902 
97. R. Gadilhe, Forstadjunkt „ 1899 
98. L. v. Garnysz, Gutsbesitzer 1895 
99. R. Geist, Fabrikdirektor „ 1893 
100. E. Gerich, Kaufmann „ 1874 
101. H. Gögginger sen., Kunstgärtner 1867 
102. H. Gögginger jun., Kunstgärtner 1898 
103. R. Gottfriedt, Rechtsanwalt 1904 
104. A. v. Götz, Kaufmann 1900 
105. A. Grosset, Lithograph 1897 
106. P. Grossmann, Sekretär „ 1891 
107. A. Baron Grothuss, Buchdruckereibesitzer „ 1893 
108. K. Grube, Lehrer „ 1880 
109. J. Griining, Dr. med 1896 
110. W. Griining, Mag. pharm „ 1900 
111. Grünstein, Dr. med „ 1902 
112. E. Griinwaldt, Kaufmann „ 1896 
113. 0. Habermann, Ingenieur 1901 
114. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer „ 1892 
115. W. N. Hagen, Attache 1902 
116. 0. v. Haken, Dr. med „ 1895 
117. R. v. Haken, Dr. med „ 1895 
118. R. Hafferberg, Dr. phil 1885 
119. W. Halle, Dr. med „ 1898 
120. E. Haudelin, Dr. med., Staatsrat „ 1901 
121. E. Hauffe, Forstingenieur „ 1897 
122. H. Hellmann, Staatsrat, Direktor der Stadt-Realschule . „ 1878 
123. R. Hennig, Dr. phil., Professor 1896 
124. N. Heyl, Dr. med 1897 
125. 0. Hinckfuss, Kaufmann 1896 
126. M. Höflinger, Fabrikdirektor „ 1895 
- 175 -
127. E. Hoff, Kunstgärtner seit 1870 
128. M. Homo, Koll.-Assessor 1900 
129. J. E. Hollup, Ingenieur 1903 
130. H. Huhn, Oberlehrer 1894 
131. K. Jacobsohn, Kaufmann 1900 
132. J. Jacoby, stud „ 1901 
133. R. Jaksch, Ältester Grosser Gilde 1882 
134. H. Idelsohn, Dr. med 1899 
135. W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor „ 1896 
136. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt .... „ 1899 
137. G. Johannsen, Zahnarzt 1901 
138. Ernst Johannson, Dr. med „ 1899 
139. Gust. Johannson, Mag. pharm., Fabrikdirektor .... „ 1893 
140. Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasser­
anstalt „ 1887 
141. W. Johnas, Zoolog „ 1900 
142. L. Ischreyt, Ingenieur „ 1893 
143. N. Kadner, Buchhändler „ 1900 
144. E. Kämmerling, in Kemmern 1879 
145. R. Kalning, Lehrer 1900 
146. K. Kangro, Yeterinärarzt „ 1895 
147. K. Kasparson, Dr. med 1903 
148. K. Keller, Pastor 1898 
149. A. Kerstens, Forstrevident, in Goldingen „ 1902 
150. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden „ 1896 
151. N. Kieseritzky, Apotheker „ 1859 
152. W. Kieseritzky, Apotheker „ 1902 
153. S. Kiersnowski, Not. publ 1895 
154. E. Kirschstein, Geologe, in Berlin „ 1902 
155. 0. Klemm, Dr. med „ 1895 
156. E. Klingenberg, Notar in Wolmar 1901 
157. W. v. Knieriem, Dr., Professor 1880 
158. G. v. Knorre, Dr. med „ 1895 
159. J. Kowarsky, stud . „ 1903 
160. A. Kraukst, Apotheker 1902 
161. R. Krickmeyer, Oberlehrer 1898 
162. J. Krischkan, Lehrer 1890 
163. J. v. Krohl, Rechtsanwalt „ 1902 
164. H. Baron Krüdener, Dr. med 1895 
165. K. Kühn, Rechtsanwalt „ 1898 
166. Th. Kuhfuss, Kaufmann 1903 
167. K. R. Kupffer, Dozent „ 1894 
168. W. Kurnatowski, Koll.-Assessor, Yeterinärarzt .... „ 1898 
169. 0. Kurtzing, Mechaniker 1903 
170. A. Kyber, Ingenieur „ 1887 
171. N. Kymmel, Buchhändler „ 1896 
172. K. Landenberg, Kaufmann „ 1885 
- 176 — 
173 H. Lasch, Gutsbesitzer seit 1898 
174 H. Laurentz, Dr. med „ 1897 
175 R. Lehbert, Apotheker in Reval „ 1904 
176 W. Liedke, Forstmann 1903 
177 H. Lieven, Dr. med „ 1902 
178 V. Lieven, Dr. phil „ 1902 
179 W. Lieven, Dr. med 1902 
180 P. Löwinsohn, Dr. med „ 1895 
181 M. Lübeck, Konsul „ 1895 
182 F. Ludwig, Mag. pharm 1903 
183 W. Lützelschwab, Oberlehrer 1900 
184 0. Lutz, Dr. phil., Dozent „ 1898 
185 F. Marxhausen, Ingenieur „ 1900 
186 J. Matwin, Ingenier-Chemiker 1902 
187 A. Meder, Dozent 1897 
188 R. Meder, Oberlehrer „ 1903 
189 A. Medholdt, Lehrer „ 1893 
190 E. Mednis, Lehrer 1889 
191 E. Meissel, Kaufmann 1897 
192 H. Meissner, Turnlehrer „ 1875 
193 A. Mentzendorff „ 1903 
194 A. Meuschen, Ingenieur-Chemiker 1904 
195 E. Mey, Dr. med 1894 
196 B. Meyer, Dr. phil „ 1888 
197 H. Meyer, Dr. med „ 1902 
198 H. H. Meyer, Kaufmann 1890 
199 Joh. Mikutowicz, Kaufmann 1893 
200 J. M. Mikutowicz, Provisor „ 1896 
201 A. Miller, Schulvorsteher 1889 
202 N. Mintz, Dr. phil., Chemiker, in Moskau „ 1891 
203 N. Minuth, Fabrikdirektor 1903 
204 B. Mora, SchifFskapitän 1902 
205 A. v. Zur-MUhlen, Dr. med 1900 
206 Max Müller, Oberförster zu Scheden u. Talsen in Kurland „ 1897 
207 H. Naprowski, Schulinspektor „ 1875 
208 A. Neuberg, Dr. med 1900 
209 E. Neuenkirchen, Dr. med 1895 
210 J. Neumann, Ingenieur-Chemiker, in St. Petersburg . . „ 1899 
211 E. Niclasen, Lehrer, in Reval „ 1904 
212 N. v. Oern, Oberlehrer „ 1898 
213 Th. v. Oern, Direktor der Kommerzschule „ 1889 
214 J. Oestberg, Kaufmann 1901 
215 E. Ostwald, Forstmeister 1873 
216 H. Ostwald, Oberförster 1901 
217 L. Ostwald, Kaufmann 1900 
H. Pander, Dr. med 1904 
E. Peplin, Privatsekretär » 1896 
— 177 -
220. H. Pflaum, Oberlehrer seit 1887 
221. A. Plates, Dr. phil., Buchdruckereibesitzer 1882 
222. R. Pohle, Dr. phil., in St. Petersburg 1901 
223. J. Pohrt, Fabrikdirektor ,> 1884 
224. N. Pohrt, Chemiker 1882 
225. B. Popow, Geologe, in St. Petersburg 1897 
226. B. Radau, Kaufmann 1893 
227. P. Ramming, Lehrer 1889 
228. E. v. Rautenfeld, Dr. med „ 1896 
229. A. Reim, Agronom 1893 
230. W. Reimers, Kaufmann „ 1903 
231. A. Reinberg, Architekt 1903 
232. G. Remy, Zahnarzt „ 1902 
233. H. Remy, Zahnarzt 1902 
234. Ad. Richter, Literat „ 1899 
235. W. v. Rieder, Dr. med 1897 
236. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker 1896 
237. G. Rothert, Bankdirektor 1881 
238. G. Ruhbach, Apotheker „ 1882 
239. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor 1897 
240. J. Rundel, Lehrer 1890 
241. K. Rundel, Apotheker „ 1902 
242. W. Sahlit, Schulinspektor 1890 
243. R. Salm, Direktor des Gas- und Wasserwerks .... „ 1903 
244. W. Salmanowitz, Cand „ 1903 
245. W. Sawitzky, Redakteur, in Reval 1897 
246. A. Schabert, Dr. med „ 1890 
247. J. Schapiro, Ingenieur-Mechaniker 1896 
248. Ch. Schaposchnikow, Agronom, im Kaukasus „ 1899 
249. N. Schatz, Mag. pharm 1902 
250. A. Scheluchin, Sekretär 1895 
251. A. Scheuber, Dr. med., in Kairo „ 1899 
252. E. Scheuber, Kirchenschreiber „ 1896 
253. A. Schilinzky, stud „ 1900 
254. E. Schilling, Agronom 1877 
255. G. v. Schlippe, Adelsmarschall 1890 
256. C. W. Schmidt, Kaufmann 1894 
257. A. Schönberg, Lehrer 1890 
258. H. Schroeder, Cand. astr „ 1899 
259. G. W. Schroeder, Kaufmann 1895 
260. A. Schröter, stud 1902 
261. K. v. Schubert, Eisenbahndirektor 1896 
262. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden, in Eckhof, Livland . . „ 1893 
263. G. Schulze, Dr. med 1900 
264. A. Schwanck, Kaufmann 1900 
265. K. Schwanck, Notar 1899 
266. Ed. Th. Schwartz, Dr. med „ 1895 
12 
- 178 -
267. H. Schwartz, Dr. med seit 1894 
268. Ed. Schwarz, Dr. med „ 1900 
269. E. Seeberg, Lehrer „ 1887 
270. A. Seebode, Chemiker „ 1902 
271. P. Seebode, Apotheker „ 1895 
272. 0. Seeck, Dr. med „ 1900 
273. R. Seewaldt, Oberförster 1895 
274. M. Segel, Mag., Professor 1902 
275. F. Seidler, Kaufmann 1903 
276. R. v. Sengbusch, Dr. med 1898 
277. E. Seuberlich „ 1902 
278. H. Seuberlich „ 1900 
279. Ch. Siebert, Dr. med., in Libau 1900 
280. R. Siegmund, Dr. med „ 1902 
281. R. Sommer-Horst, Kaufmann 1896 
282. J. Th. Spohr, Ingenieur-Chemiker 1902 
283. F. Stahl, Kaufmann „ 1904 
284. M. Stahl-Schroeder, Dr. agr., Professor 1901 
285. G. v. Stamati, Gutsbesitzer „ 1899 
286. J. Stamm, Zahnarzt 1893 
287. W. v. Stamm „ 1903 
288. P. Stegmann, Dozent 1903 
289. N. Steinbach, Ingenieur-Chemiker 1903 
290. W. Steinbach 1903 
291. H. Stieda, Ältermann Grosser Gilde 1868 
292. F. Stoll, Konservator „ 1893 
293. W. Strauss, Bankbeamter 1890 
294. R.^Streiff, Zoologe, in Berlin 1900 
295. W. Svenson, Oberlehrer 1898 
296. N. Tabbing, Kaufmann 1903 
297. H. v. Tallberg, Kaufmann 1897 
298. E. Taube, Cand. zool., Assistent, in Jurjew 1901 
299. J. Taube, Kreislehrer 1886 
300. L. Taube, Bankdirektor . „ 1870 
301. A. Teich, Kreislehrer 1863 
302. W. Teraud, Dr. med 1903 
303. 0. Thilo, Dr. med „ 1892 
304. N. v. Tideböhl, Oberlehrer 1893 
305. W. Tiedemann, Dr. med 1903 
306. G. Tiemer, Dr. med 1900 
307. H. Trey, Dr. ehem., Professor 1881 
308. M. Treymann, Dr. med 1895 
309. 0. v. Trull, Ingenieur 1896 
310. A. Baron UexkUII, Fabrikdirektor 1896 
311. E. Volkmann, Fabrikdirektor 1895 
312. F. Voss, Dr. med 1895 
313. K. Wagner, Kunstgärtner 1873 
- 179 -
314. P. Waiden, Dr. ehem., Staatsrat, Professor, Direktor des 
Polytechnikums sei^ 1895 
315. F. Wedig, Küster » 1902 
316. G. Weidenbaum, Dr. med * • » 1900 
317. E. Weinert, Lehrer 1889 
318. W. Weir, Ingenieur „ 1890 
319. G. Werner, Beamter » 1876 
320. 0. Werner „ 1900 
321. R. Werner, Kaufmann „ 1893 
322. A. Westberg, Dr. med „ 1901 
323. G. Westberg, Oberlehrer „ 1884 
324. P. Westberg, Oberlehrer „ 1888 
325. H. v. Westermann, Oberlehrer 1870 
326. H. Westermann, Dr. med „ 1894 
327. A. Wihksnin, Apotheker, in Lösern, Wenden 1896 
328. A. Windisch, Ingenieur „ 1896 
329. Th. Witow, stud • . „ 1901 
330. A. Woloshinsky, Dr. med 1896 
331. R. Wolferz sen., Dr. med 1881 
332. R. Wolferz jun., Dr. med 1899 
333. E. Wolfram, Rechtsanwalt „ 1887 
334. A. Worm, Zahnarzt „ 1901 
335. A. Zander, Dr. med 1887 
336. Joh. Zelm, Kaufmann 1894 
337. Jul. Zelm, Chemiker „ 1890 
338. H. Zirkwitz, Architekt 1890 
339. Th. Zuckersuck, stud 1903 
340. K. Zumft, Dozent „ 1901 
341. L. Zwingmann, Dr. med 1888 
342. V. v. Zwingmann, Staatsrat » 1884 
-
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Ustj-Dwinsk 
für 1903. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1903. 
Mittelwert«. lh- Mittag. Temperatur. -oS OQ  
®d t-r®s O  
1® 
®c f0-3«  • H oq j®s  0fc
 
)c
05 
700 mm russ. 
Cels. + * 
Meter 
! pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.2 46.6 82 10 25 —3.3 s. 0.1 — 
2 -1.9 56.8 74 — 10 —0.5 —2.8 s. 0.1 — 
3 —4.9 62.9 71 — 0 —2.0 —8.2 — 
4 -2.4 52.8 94 — 10 1.6 —8.5 RS. 4.1 — 
5 1.1 50.0 98 10 1 1.8 0.5 — 
6 0.9 51.8 99 — 10 1.6 0.0 RS. 0.6 — 
7 2.3 47.2 100 — 10 3.4 0.6 R. 2.6 — 
8 2.9 44.4 98 — 10 4.0 1.4 RS. 2.3 — 
9 2.0 51.0 83 — 8 2.6 0.8 
10 1.6 48.6 97 — 10 2.8 0.5 RS. 1.3 — 
11 3.2 41.8 97 — 10 3.8 2.8 R. 0.6 — 
12 —7.8 55.6 70 — 10 3.0 —10.6 S. 0.2 — 
13 —9.2 70.1 84 2 —6.4 —12.2 — 
14 —1.1 71.1 90 — 10 1.4 —8.3 — 
15 —8.5 80.3 87 — 3 —2.8 —9.8 s. 0.2 — 
16 —6.3 82.1 85 — 7 —4.6 —8.4 — 
17 —5.3 85.2 84 — 10 -1.0 -10.0 
18 —1.6 82.3 86 — 10 —0.2 —3.0 
19 -6.1 77.9 99 — 10 —4.3 -8.0 
20 —4.9 71.7 97 — 10 —2.0 —8.6 
21 —3.8 72.7 96 — 0 —1.4 -5.8 
22 —3.4 69.7 85 — 10 — 1.5 —6.5 
23 —5.5 64.6 82 — 10 . —4.0 —6.4 s. 0.1 
24 —8.1 63.6 79 — 10 —6.0 —10.2 s. 0.3 
25 —8.2 64.9 87 — 10 —7.0 —10.5 s. 2.4 
26 —4.0 60.6 95 — 10 —2.8 —7.0 s. 1.1 
27 2.1 56.2 99 — 10 3.2 -2.8 R. 0.5 
28 3.1 49.5 86 — 10 4.0 2.0 0.2 
29 1.3 45.3 90! - 10 4.0 —0.2 RS. 1.9 
30 3.9 42.7 82 — 10 5.8 —0.5 R°. __ 
31 2.5 51.2 71 — 6 5.0 1.5 RO. _ 
Hitt. —2.1 60.4 8.6 5.8 — 12.2 18.6 — 
Sturm am 30., 31. 
K 
Winde W z Z 00 W CG OQ £ z K 
Häofigk. 
Meter pr. 
Sekunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NE. OD 
OD Hygrometer. 
ENE. |  
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
W. 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaauudd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Januar 1903. 
Mittelwerts. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter rusö. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 | Ceis. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.3 46.6 80 SSW. 16 9 —3.6 S. 0.3 4.6 
2 —1.7 57 6 77 WNW. 6 10 — —3.1 5.4 
3 —4.7 64.0 73 SSW. 2 0 — -8.0 4.5 
4 —2.5 53.8 87 SSE. 12 10 —8.8 S. 4.8 3.3 
5 0.9 51.0 94 S. 2 10 — 0.2 s. 1.1 4.5 
6 0.7 52.8 95 S. 2 10 — —0.4 s. 0.1 5.0 
7 1.9 51.3 95 S. 2 10 — —0.1 R 3.2 5.0 
8 2.6 45.0 90 SSW. 6 10 — 0.9 RS. 6.0 5.4 
9 1.8 51.7 86 w. 10 9 — —0.1 5.8 
10 1.5 49.6 89 s. 8 10 — —0.4 R. 3.5 4.7 
11 3.1 42.7 91 SSW. 6 10 — 1.7 R. 2.4 5.5 
12 —6.7 56.2 80 NNE. 10 10 — —8.8 S. 0.1 5.1 
13 —7.3 70.9 79 0 0 — —11.0 5.0 
14 —0.5 72.0 85 N. 6 10 — —5.5 5.2 
15 —7.7 81.4 84 0 0 - - -9.8 S. 0.2 4.7 
16 —5.9 82.5 85 SSE. 2 9 — —8.5 4.5 
17 —4.5 86.2 86 NW. 4 10 — —10.5 4.6 
18 —1.2 83.6 86 N. 4 10 — —2.9 4.5 
19 —6.5 79.4 94 S. 2 10 — —9.0 4.3 
20 —4.6 72.8 92 WNW. 2 10 — —9.0 4.6 
21 -2.6 73.7 89 0 0 — —4.6 4.3 
22 —3.3 70.8 91 W. 2 10 — —5.3 4.2 
23 -6.1 65.8 91 s. 4 10 — —6.8 4.1 
24 —8.6 64.7 90 s. 4 10 — — 11.0 s. 0.7 4.0 
25 —8.3 65.7 90 SSE. 8 10 — —11.0 s. 1.5 3.8 
26 —4.4 61.5 92 SSE. 8 10 — —7.5 s. 3.1 4.0 
27 2.4 57.3 98 SW. 6 10 — —3.1 R. 0.2 4.7 
28 2.2 50.6 89 w. 10 9 — 0.9 R. 0.4 5.2 
29 1.3 45.9 91 w. 8 10 — 0.4 R. 2.3 5.8 
30 3.1 43.9 90 w. 10 10 — —0.1 ! R. 0.4 6.2 
31 1.7 52.0 87 NW. 6 8 — 0.2 5.9 
Mitf. —2.0 61.4 88 8.5 — —11.0 30.3 4.8 
Sturm am 1., 8. 
Winde Z S W £ £ CO 
Z CO Z Z 
Häafigk. 9 3 1 2 Q — — — 17 15 13 3 5 13 4 5 1 
Meter pr. 
8elcunde. — 8.0 10.0 10.0 2.0 — — 6.0 3.2 6.3 7.3 6.0 9.1 4.0 4.4 4.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Luftterop. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
[ ENE. 
"Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 1 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WW  aasssseerrssttaauudd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d. 
a TS 
0> a 
£s
700 mm Meter russ. 
Cels. + # pr. 8ek. 0-10 Cels. Cels. - mm. FU8S. 
1 1.9 53.3 80 10 3.5 —0.2 
2 1.1 51.1 85 — 70 3.5 —1.0 S. 0.5 
3 1.0 52.9 93 10 1.6 —0.5 — 
4 0.6 59.4 89 i — 8" 1.5 —3.0 RS. 4.2 — 
5 3.1 58.5 99! — 10 4.0 0.8 R. 0.6 — 
6 3.0 62.4 90 — 9 ! 4.0 2.4 R. 0.3 — 
7 3.3 57.9 90 — 8 4.6 2.5 R. 4.6 
8 3.9 40.4 78 1 — 8 6.5 2.0 R. 1.5 
9 1.0 46.7 63 — 10 2.3 0.2 S. 0.2 
10 0.5 64.2 73 — 5° 1.5 —1.3 R. 1.7 
11 4.9 41.7 71 — 6 6.6 0.2 — 
12 0.3 36.3 69 — 9 1.8 — 1.8 S. 1.2 — 
13 —4.8 46.8 45 0 —0.6 -6.0 S. 0.6 — 
14 —5.7 48.3 75 3 -2.5 -8.4 s. 0.3 — 
15 —7.0 42.9 75 5 -2.5 -11.5 s. 1.1 
16 —7.7 55.9 80 — 8 —5.6 —11.4 s. 0.4 — 
17 —3.1 57.4 69 — 10 08 —6.0 s. 0.2 — 
18 —9.9 72.3 69 3 —7.4 — 11.2 s. 0.6 — 
19 —1.5 61.2 89 — 10 3.0 -11.2 — 
20 3.7 50.3 94 — 10 4.5 —1.0 R. 3.2 
21 3.3 51.8 89 — 10 6.0 1.2 RS. 3.8 
22 2.7 41.9 79 — 5 ! 5.0 0.6 RS. — 
23 2.1 41.4 89 — 10 4.8 0.2 RS. 1.5 
24 2.1 44.2 80 — 10 3.5 0.5 RS. 1.4 — 
25 2.3 61.8 79 — 10 i 5.0 —1.0 — 
26 3.5 63.3 86 —* 2 : 5.6 2.4 R. 4.5 — 
27 3.5 56.4 85, — 8 j 5.6 2.0 R. 0.4 — 
28 46 6 93| 10 7.0 1.6 R. 2.9 
'* 
Hirt. « 52.4 81 7.6 i 7.0 — 11.5 35.7 
Sturm am 7., 8., 9., 12., 13., 20., 21., 22. 
 W.
Winde z Z a a H £ £ £ OQ 32 
02 z z CQ 32 02 02 £ z z 
Häufigk. — — -
Meter pr. 
Sekunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Barometer | 
bei 00 C. | 
Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhuueeee..  
11  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Februar 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm russ. 
Cels. + % 
Meter 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.7 54.3 87 SW. 6 10 —0.1 5.8 
2 0.8 52.1 88 S. 2 4 — —1.1 S. 2.0 5.3 
3 0.6 54.0 95 0 10 — —0.6 5.3 
4 0.3 60.5 91 WSW. 4 4 — —1.6 RS. 3.0 5.5 
5 2.3 59.3 97 W. 2 10 — 0.4 R. 3.7 5.8 
6 1.9 63.1 94 WSW. 6 1 — 0.4 5.6 
7 2.5 59.1 90 SW. 8 9 — 1.4 R. 3.7 5.8 
8 3.8 41.8 90 W. 18 9 — 1.2 R. 2.7 7.1 
9 1.0 47.6 93 NW. 16 10 — —0.1 7.7 
10 0.5 65.7 90 NNW.1 2 1 — —1.4 R. 1.3 6.0 
11 3.8 43.0 91 W. 14 6 — —0.9 R. 0.2 7.8 
12 0.5 37.4 91 NW. 14 8 — —2.6 S. 1.2 7.6 
13 —4.2 47.6 71 NNE. 10 1 — —5.5 S. 0.6 6.2 
14 —4.4 49.6 81 WNW. 4 1 ' . —  —6.5 s. 0.6 6.4 
15 —6.0 43.9 82 WNW. 2 4 — —11.0 s. 1.6 6.2 
16 —7.1 56.5 84 N. 14 9 — —10.3 s. 0.2 6.3 
17 —1.8 58.4 81 WNW.14 10 — —6.0 7.3 
18 —9.2 73.1 79 N. 2 4 — —11.3 s. 1.8 5.6 
19 —1.7 62.2 90 WSW. 10 10 — —11.8 s. 1.0 6.6 
20 3.0 51.2 94 WSW. 8 10 — —0.6 R. 3.7 6.8 
21 2.9 52.4 91 SW. 12 10 — 0.4 RS. 9.9 6.2 
22 2.0 42.1 91 WNW.10 1 — —0.1 S. 0.7 7.1 
23 1.8 42.3 90 S. 8 10 — —0.1 RS. 1.6 5.9 
24 1.9 44.7 94 WSW. 10 10 — —0.1 RS. 1.0 7.3 
25 2.5 62.5 94 SW. 4 10 — — 0.6 R. 0.1 6.5 
26 3.5 64.3 94 SW. 6 0 — 1.9 R. 1.9 6.2 
27 2.7 56.9 92 W. 6 9 — 1.4 R. 0.6 7.0 
28 4.5 47.5 93 SSW. 6 10 1.7 R. 3.4 6.4 
Mitt. 0.4 53.3 89 6.8 —11.8 46.5 6.7 
Sturm am 7., 8., 9., 10., 11., 12., 13., 20., 21. 
Winde w W "-£3 W w W Cß & £ £ Cß od cß Z & £ 
Cß Z s Z W Cß Cß W Cß Cß cß & Z £ £ Z Z 
Bäufigk. 3 7 3 1 7 8 11 16 11 10 3 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 126 8.0 6.0 6.0 6.0 6.9 9.0 10.2 9.8 16.0 11.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. # pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. mm. + FUSB. 
1 2.3 51.0 83 4 5.7 0.0 — 
2 —0.3 57.1 95 — 10 1.0 —2.2 — 
3 1.7 54.5 82 — 9 4.2 —1.5 R. 0.1 — 
4 3.1 57.5 91 — 10 4.0 1.5 R. 0.5 — 
5 5.0 58.6 84 — 10 6.5 3.0 R. 2.7 — 
6 4.7 55.9 90 — 10 6.5 3.2 R. 0.5 — 
7 2.2 63.2 83 — 5 5.5 0.0 — 
8 2.9 71.0 80 — 7 6.0 1.0 — 
9 0.9 75.4 84 — 3 3.5 —2.3 
10 0.3 72.7 74 — 0 3.5 -2.6 — 
11 0.3 70.0 61 — 2 1.8 —2.0 — 
12 0.9 71.6 71 — 9 4.4 —1.2 — 
13 —0.5 72.8 73 — 0 5.0 —4.2 — 
14 0.3 72.1 74 — 0 3.0 -4.0 — 
15 2.1 71.6 78 — 9 4.0 0.8 i S. 0.2 — 
16 1.5 71.5 68 — 3 4.5 —0.7 — 
17 0.4 69.8 71 — 2 4.0 —3.5 — 
18 0.6 67.0 84 — 10 2.6 -1.7 i S- 0.2 — 
19 2.2 62.5 86 — 10 5.0 —0.7 : R. 2.3 — 
20 5.2 63.2 97 — 10 7.0 0.2 R. 2.4 — 
21 5.8 62.2 76 — 4 9.2 3.0 R. 0.4 — 
22 7.2 58.7 80 — 10 10.5 2.8 — 
23 9.3 53.9 76 — 8» 14.0 5.8 — 
24 9.8 49.5 64 — 2 15.8 6.0 — 
25 4.3 57.2 69 — 2 8.2 2.2 — 
26 5.1 63.9 75 — 4 10.5 —1.2 
27 9.9 57.3 68 — 0 15.0 4.4 
28 9.7 53.6 74 — 10 16.5 5.5 
29 8.0 55.4 71 — 7° 13.3 2.8 R. 0.1 
30 6.5 57.6 69 — 5 10.4 2.3 
31 8.6 54.5 78 — 70 13.5 4.8 R. 1.7 — 
Vitt 3.9 62.3 78 5.9 16.5 —4.2 11.1 — 
Sturm am 24. 
Winde W W Cß Cß £ Cß £ £ z 
Uäufigk. 
Meter pr. 
Seiunae. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilll333...   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer ! 
NNE. bei 0° C. [ 1 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. | 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. II  WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat März 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm russ. 
Cels. & Meter + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.7 51.6 93 WSW. 2 0 —0.6 6.5 
2 —0.3 58.4 96 0 10 — —2.6 6.0 
3 1.4 55.4 93 SE. 10 10 —1.9 R. 0.3 5.1 
4 3.3 58.5 93 SSE. 10 10 — 0.9 R. 0.6 5.3 
5 4.5 59.5 89 SSW. 10 10 — 2.7 R. 2.6 6.2 
6 3.5 57.0 93 W. 2 10 — 1.2 6.1 
7 1.9 63.7 87 ! SW. 2 2 — —0.6 o.O 
8 2.6 71.6 82 SW. 2 2 — 0.7 5.7 
9 —0.1 76.6 92 : S. 2 0 —. —3.1 5.5 
10 0.1 73.8 94 ISE. 6 0 — —3.1 5.2 
11 0.5 71.3 94 SSE. 4 2 — -1.9 5.0 
12 0.2 72.8 94 SE. 2 10 — —1.9 5.0 
13 0.7 74.1 80 SSE. 6 0 — —4.1 4.8 
14 0.3 73.3 83 'S. 6 0 — —3.9 4.7 
15 1.7 72.6 87 SSE. 4 10 — —0.1 s. 0.4 4.7 
16 1.9 72.9 80 SSE. 4 2 — —0.9 4.5 
17 0.3 70.8 83 SE. 6 0 — —3.6 4.4 
18 0.3 68.2 89 SE. 8 9 — —2.6 S. 0.2 5.2 
19 2.3 63.4 90 SSE. 10 10 — —0.4 R. 2 0 4.4 
20 5.2 63.9 93 SSW. 10 10 — 0.2 R. 1.6 4.8 
21 4.6 63.0 91 WNW. 4 4 — 3.2 R. 0.4 4.9 
22 6.7 59.9 91 SW. 8 10 — 2,4 5.1 
23 7.5 55.1 89 W. 8 9 — 4.7 5.3 
24 9.6 50.3 85 SW. 8 1 — 4.4 5.1 
25 3.8 58.1 84 WNW. 6 3 1.9 5.7 
26 5.1 64.4 85 SE. 8 1 — —1.6 4.9 
27 9.4 58.0 76 s. 10 0 — 4.2 4.8 
28 9.4 54.8 81 ssw. io 9 — 5.2 4.8 
29 7.7 55.7 80 ssw. io 9 — 2.7 4.8 
30 5.8 58.3 82 W. 12 3 — 2.9 6.3 
31 8.2 55.6 86 SSE. 4 10 — 4.2 R. 2.5 5.2 
Witt. 3.5 63.3 88 5.4 — —4.1 10.6 5.2 
Sturm am 24. 
Winde 55 W w. m £ 
Uäufigk. 5 — — — 2 — 6 17 16 9 10 12 7 5 4 — — 
Meter pr. 
Sekunde. — — — 2.0 — 3.3 5.2 6.2 3.8 7.6 6.3 5.1 8.8 4.0 — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. 1 
i Hygrometer. 
jENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung, j 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm ö/OS  Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. rnm. Fuss. 
1 5.3 54.4 80 10 | 8.4 2.4 — 
2 4.2 51.0 82 — 10 7.5 3.0 R. 1.4 — 
3 0.7 49.7 93 — 10 2.5 —0.6 RS. 3.9 — 
4 0.7 52.2 78 — 10 3.0 —2.0 S. 1.6 — 
5 4.4 45.5 75 — 6 9.2 0.4 — 
6 4.5 52.6 75 — 8 7.2 1.0 R. 0.2 — 
7 4.4 48.5 81 — 10 7.0 0.8 R. 6.4 — 
8 6.5 49.5 81 — 10 8.6 4.7 — 
9 3.0 57.9 87 — 10 4.8 2.4 — 
10 3.6 68.2 82 — 8 5.8 1.8 — 
11 5.7 62.4 89 — 80 10.5 1.4 — 
12 10.9 51.7 85 — 8 14.5 3.4 — 
13 2.9 44.5 96 — 10 5.2 0.6 RS. 29.7 — 
14 3.5 50.8 82 — 8 6.5 0.3 RS. 0.4 — 
15 3.7 52.4 83 — 8 7.5 0.8 R. 0.2 — 
16 3.5 52.3 86 — 10 7.0 0.0 RS. 6.7 — 
17 4.1 58.1 78 — 8 8.4 —0.8 RS. 0.2 — 
18 5.4 56.8 77 — 10 9.3 —1.2 R. 3.3 — 
19 8.8 42.4 76 — 9 13.2 5.4 R. 1.3 — 
20 4.5 41.9 66 — 8 7.5 1.5 S. 0.3 — 
21 3.5 43.5 80 — 9 7.4 1.2 S. 2.3 — 
22 5.4 50.9 78 — 8 8.8 1.2 R. 1.4 — 
23 7.5 53.4 85 — 4 8.5 5.5 — 
24 14.2 53.8 44 — 8 18.2 8.0 — 
25 14.2 56.3 49 — 9 19.0 7.8 R. 0.1 — 
26 12.7 57.3 66 — 8 16.6 8.0 R. 2.1 — 
27 11.5 56.2 82 — 10 14.6 9.4 R. 1.5 — 
28 13.5 58.3 68 — 10 17.0 8.0 R. 0.1 — 
29 15.6 55.2 53 10 19.0 10.7 
30 14.3 51.8 79 9 18.0 11.6 R. 3.4 
Mitt. 6.8 52.6 77 8.8 19.0 — 2.0 66.5 — 
Sturm am 20. 
Winde cd CQ £ £ 
02 
Häufigk. 
Meter pr. 
Sekunde. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
SE. Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
w. 
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat April 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Ceis. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.5 55.4 95 WSW. 2 9 _ 2.2 R. 0.7 5.8 
2 3.5 52.2 95 NNW. 2 10 — 1.4 5.5 
3 0.5 51.1 97 NNW. 8 10 — —1.4 S. 2.6 5.5 
4 0.5 53.2 90 W. 8 10 — —2.1 S. 3.7 5.7 
5 3.7 46.8 82 W. 6 6 — —0.1 R. 0.2 5.3 
6 3.7 53.5 82 ssw. io 10 — 0.4 R. 1.7 5.2 
7 4.0 49.2 86 s. 20 10 — 0.4 R. 7.5 5.0 
8 5.7 50.5 89 SE. 2 10 — 2.9 R. 0.1 5.7 
9 2.7 59.1 95 NNW. 8 10 — 1.9 5.6 
10 2.7 69.5 93 NNE. 2 10 — 0.7 5.7 
11 4.1 63.6 96 S. 2 10 — 0.7 5.2 
12 9.7 53.1 87 S. 4 10 — 1.7 4.9 
13 2.3 46.1 100 NNW. 6 10 — 0.2 RS. 18.0 5.5 
14 2.8 51.5 89 SSW. 8 9 — 0.2 RS. 2.7 5.5 
15 2.9 53.2 90 SW. 10 9 - - 0.4 R. 3.5 5.6 
16 2.9 53.3 94 SSE. 4 10 — -0.1 RS. 7.6 5.3 
17 3.4 58.8 91 SSW. 10 9 — —0.6 RS. 1.4 5.5 
18 3.9 58.3 93 NE. 8 6 — —1.4 R. 1.6 5.3 
19 8.5 43.8 89 S. 6 9 — 5.2 R. 2.7 3.7 
20 4.1 43.0 83 SSE. 14 10 — 1.4 R. 0.5 5.2 
21 3.2 44.6 87 SSW. 14 8 — 0.7 R. 2.4 5.8 
22 4.8 51.6 89 S. 8 9 — 0.4 R. 1.8 5.7 
23 4.6 54.5 95 N. 2 10 — 3.9 5.6 
24 13.0 53.3 69 SSE. 14 9 — 4.4 5.3 
25 12.8 57.5 72 SE. 8 9 — 8.2 5.0 
26 12.1 58.6 80 SE. 12 9 — 7.7 R. 2.6 5.2 
27 10.5 57.2 87 SE. 2 10 — 8.2 R. 0.4 5.3 
28 12.4 59.6 87 SSE. 4 9 — 7.2 R. 0.2 5.2 
29 14.4 56.8 79 ESE. 6 10 — 8.7 5.0 
30 14.4 52.8 85 SE. 4 9 — 11.2 R. 1.3 5.0 
Mitt. 5.9 53.7 88 9.3 — —2.1 63.2 5.3 
Sturm am 7., 20. 
Winde i W GC GQ £ 
Uäufigk. 6 6 2 3 2 l 7 10 16 12 9 3 2 2 1 3 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.7 3.0 6.7 5.0 4.0 3.1 5.2 6.4 6.2 8.2 9.3 2.0 7.0 8.0 4.0 6.8 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. | - mm. Fuss. 
1 13.1 52.9 73 SSW. 4 8 18.4 10.7 5.0 
2 8.9 57.6 85 NW. 2 10 11.5 7.6 R. 2.6 5.0 
3 10.8 59.4 78 0 10 14.0 6.7 R. 24.4 5.0 
4 16.0 52.8 80 SW. 4 10 19.0 10.0 R. 3.7 5.1 
5 20.5 50.3 53 s. 2 0 25.0 15.6 4.4 
6 16.5 50.5 75 SW. 4 9 22.0 12.8 R. 2.3 4.4 
7 14.2 53.9 63 WSW. 6 6 19.0 8.8 R. 3.7 4.8 
8 11.2 56.3 83 N. 2 10 16.0 8.3 R. 5.8 4.5 
9 9.7 57.3 77 NB. 4 10 12.5 8.4 4.6 
10 9.6 54.4 48 B. 6 9 13.0 4.0 3.5 
11 5.8 50.6 79 E. 4 10 7.0 5.0 R. 5.4 3.5 
12 7.1 50.9 86 WNW. 4 10 9.8 5.0 R. 0.7 3.8 
13 9.1 53.6 80 SW. 4 10 14.6 1.8 R. 1.0 3.5 
14 9.7 55.9 66 WNW. 4 8 13.5 1.8 R. 0.7 3.6 
15 10.9 58.0 62 WNW. 6 3 13.7 7.6 R 0.6 5.7 
16 11.7 59.0 72 W. 6 9 16.4 7.0 4.5 
17 9.7 55.7 69 WSW. 4 8 14.0 5.0 R. 0.1 4.8 
18 9.4 49.7 86 BSE. 6 10 9.4 4.7 R. 15.4 4.0 
19 8.3 49.6 77 SW. 4 8 12.0 5.8 R. 5.2 4.9 
20 7.8 55.6 78 NW. 2 10 10.4 2.8 R. 0.3 5.0 
21 7.8 60.9 78 NW. 5 3 11.0 4.2 5.3 
22 9.7 63.8 70 NNW. 9 9 11.8 6.6 R. 1.3 5.7 
23 12.9 66.8 77 N. 4 3 17.5 7.8 R. 0.2 4.4 
24 16.1 64.0 62 E. 4 6 19.5 8.2 R. 0.4 4.6 
25 15.0 63.4 78 E. 2 10 18.0 11.3 R. 3.2 4.2 
26 16.7 65.1 74 E. 4 9 22.0 12.0 R. 0.1 4.6 
27 18.3 66.5 65 NE. 6 6 21.5 11.0 R. 0.1 4.5 
28 22.3 67.9 45 ESE. 3 3 27.0 12.6 4.5 
29 23.0 65.9 46 SSW. 4 4 27.5 15.4 4.0 
30 22.9 61.9 42 SW. 2 5 27.0 15.0 4.1 
31 23.6 58.4 45 SW. 2 4 28.2 16.0 3.8 
Slitt. 13.2 57.7 69 7.4 28.2 1.8 77.2 4.5 
Gewitter am 3., 4., 8. 
H 
Winde W z Z CQ 
 Z Km
02 £ 
Häufigk. u 7 — 10 — 13 3 1 — 6 4 17 4 5 4 6 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.3 — 3.6 — 3.9 4.3 2.0 — 1.8 4.0 2.7 3.7 3.0 4.7 2.5 7.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
stiii. 
Barometer 
bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. ..  _ 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
S11   M
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Mai 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 11.8 53.8 88 NW. 2 9 9.7 5.1 
2 8.1 58.7 93 NW. 2 10 — 6.7 R. 1.3 5.2 
3 9.2 60.5 93 NNE. 2 10 — 5.7 R. 8.2 4.4 
4 15.0 54.7 87 WSW. 2 9 — 9.7 R. 3.5 4.7 
5 19.2 51.5 78 SSW. 10 0 — 12.7 4.5 
6 14.4 51.8 87 s. 4 9 — 12.4 R. 4.5 4.7 
7 11.9 55.3 84 NW. 2 1 — 8.4 R. 3.2 4.7 
8 9.8 57.5 95 NNE. 2 3 — 7.4 R. 1.1 4.6 
9 10.1 58.8 91 ESE. 8 10 — 7.2 4.2 
10 9.0 56.6 75 E. 8 8 — 3.9 40 
11 5.6 52.6 89 E. 6 10 — 3.9 R. 4.8 4.1 
12 6.7 51.9 92 W. 2 10 — 3.9 R. 1.2 4.4 
13 8.4 55.0 88 SSW. 6 10 — 1.9 R. 3.6 4.3 
14 8.5 56.9 85 NW. 6 10 — 2.7 R. 1.8 4.7 
15 9.6 58.9 88 WNW. 6 1 — 6.9 5.5 
16 10.7 60.1 89 WSW. 8 8 — 6.9 5.0 
17 9.6 57.2 92 w. OAJ  4 — 4.7 4.8 
18 8.7 50.9 94 ESE. 4 10 — 3.7 R. 10.3 4.5 
19 8.0 50.6 85 WSW. 4 9 — 4.9 R. 3.3 5.1 
20 6.9 56.6 85 W. 2 10 — 2.2 R. 1.6 5.2 
21 8.3 62.3 91 N. 4 2 — 3.7 4.9 
22 9.0 64.9 91 NNW.12 9 — 6.4 R. 07 5.3 
23 11.5 68.0 88 N. 2 2 — 7.7 4.8 
24 12.8 65.5 89 NNE. 6 8 — 7.7 4.8 
25 13.4 64.7 90 ESE. 4 10 — 9.9 R. 2.2 4.8 
26 13.0 66.1 88 NNE. 4 9 — 9.7 R. 0.5 4.8 
27 14.7 67.6 88 N. 8 5 — 10.7 R. 0.7 4.9 
28 18.2 69.0 88 NNE. 4 3 — 11.2 4.6 
29 22.0 67.1 87 S. 4 4 — 14.7 4.5 
30 20.2 63.2 88 NNE. 2 3 — 13.7 4.4 
31 22.6 59.8 87 ESE. 2 1 — 15.7 4.4 
Mi/t. 11.8 59.0 88 6.7 — 1.9 52.5 4.7 
Gewitter am 3., 4., 6. 
£ 
Winde Z H 02 02 Z 
£ 
Häufigk. 5 6 15 3 6 6 6 2 2 5 7 5 7 8 1 5 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.0 2.8 4.0 4.7 5.0 4.0 3.0 3.0 3.6 4.9 4.0 4.3 3.2 6.0 4.8 6.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1903. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 23.3 56.6 51 WSW. 4 4 27.0 16.0 4.1 
2 23.8 56.4 55 SW. 4 4 28.0 17.0 R. 9.8 3. H 
3 19.2 54.5 75 SSW. 1 8 24.0 14.2 R. 21.2 3.8 
4 11.6 58.5 77 N. 7 9 14.5 5.0 4.0 
5 9.1 51.9 93 WNW.12 10 10.0 8.0 R. 38.9 5.0 
6 11.1 56.6 73 NE. 8 3 14.0 8.6 6.3 
7 14.0 65.4 63 NE. 4 8 19.2 8.8 5.2 
8 16.7 69.4 53 NE. 4 1 20.5 10.4 4.7 
9 19.6 68.0 46 E. 4 0 23.2 10.8 4.5 
10 22.6 61.7 62 SE. 4 4 28.0 15.2 4.5 
11 22.8 55.4 66 S. 4 4 27.2 18.2 4.3 
12 21.9 54.4 75 W. 5 9 28.5 17.4 R. 8.4 3.8 
13 19.5 55.1 87 NE. 4 8 22.6 16.4 R. 0.3 4.0 
14 15.6 56.9 96 N. 4 10 17.7 13 8 4.0 
15 16.1 57.2 87 NE. 3 8 20.5 13.2 4.3 
16 16.0 57.3 78 NE. 2 10 20.4 13.0 4.5 
17 15.8 53.5 87 NE. 4 10 18.7 12.3 R. 18.9 4.2 
18 16.7 51.7 77 W. 4 8 21.5 14.5 3.9 
19 18.6 55.7 59 SW. 4 9 23.0 11.6 R. 0.2 4.0 
20 23.1 57.6 56 s. 6 8 27.6 14.4 4.2 
21 23.9 54.2 56 SSW. 4 4 28.0 16.3 3.8 
22 14.9 56.2 97 NW. 2 10 18.5 12.2 R. 0.2 4.0 
23 14.5 62.3 64 N. 6 0 17.0 11.5 4.6 
24 17.8 64.2 47 N. 6 4 20.0 11.8 4.8 
25 18.7 62.7 62 ENE. 6 8 23.2 14.8 4.7 
26 17.9 62.4 74 NE. 4 9 22.0 14.8 R. 3.9 4.5 
27 13.3 63.2 93 NE. 5 10 lo.O 12.0 R. 23.8 4.1 
28 14.9 64.9 60 NE. 8 10 19.0 10.5 R. 0.6 4.2 
29 17.7 65.8 53 E. 4 80 21.5 11.3 4.0 
30 20.8 62.5 55 S, 4 8 25.2 12.0 3.8 
Mitt. 17.7 59.1 69 6.9 28.5 5.0 126.2 4.3 
Sturm am 5., Gewitter am 2., 3., 12., 13. 
Winde txj £ Z ES Ol GQ £ GQ £ Z 
Z 
Häufigk. 9 13 — 31 2 5 1 1 — 10 3 7 1 2 1 4 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.3 — 3.9 5.0 2.8 6.0 4.0 — 3.5 3.7 2.9 4.0 4.5 12.0 2.8 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Üwinsk. Monat Juni 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter rus*. 
Cels. % pr. Sek. n-io Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 21.7 57.8 72 NNE. 4 2 14.2 4.4 
2 23.4 56 6 70 N. 2 4 _ 14.7 4.3 
3 18.0 54.9 82 ESE. 2 10 — 13.4 R. 3.3 4.6 
4 11.4 59.1 87 NNW.10 10 — 9.7 R. 1.5 4.9 
5 9.3 52.7 92 NW. 12 10 — 7.9 R. 14.8 6.0 
6 10.5 57.3 82 NW. 12 4 — 8.7 5.1 
7 12.8 66.4 84 NNE. 6 4 — 8.9 4.5 
8 14.2 70.7 87 N. 10 1 — Ii.2 4.5 
9 17.8 69.1 77 0 0 — 10.9 4.3 
10 21.8 62.9 77 SE. 4 2 — 15.2 4.2 
11 22.4 56.3 77 SSW. 10 2 — 17.4 4.2 
12 19.2 55.5 88 NNE. 6 8 — 16.4 R. 7.9 4.6 
13 17.9 56.2 94 N. 2 10 — 16.2 R. 1.5 4.7 
14 14.7 58.1 97 N. 6 10 — 12.9 4.5 
15 14.2 58.4 86 NNE. 6 9 - - 12.2 4.2 
16 14.9 58.3 83 ENE. 4 10 — 12.9 4.0 
17 15.4 54.6 86 E. 2 10 — 11.9 R. 15.0 4.1 
18 16.5 52.5 82 W. 4 4 — 12.9 4.5 
19 18.0 56.5 84 W. 6 9 — 10.4 R. 0.7 4.2 
20 22.2 58.5 74 SSW. 10 8 — 14.2 4.0 
21 22.0 55.0 65 S. 8 4 — 16.9 4.3 
22 14.8 57.1 75 0 10 — 11.9 R. 0.2 4.8 
23 14.8 63.0 65 NNW. 8 0 — 11.2 4.7 
24 17.2 64.9 62 N. 6 4 — 13.7 4.6 
25 17.4 63.7 65 ENE. 8 6 — 13.7 4.3 
26 14.6 63.6 70 NNE. 8 3 — 9.4 R. 1.7 4.5 
27 12.7 64.1 74 N. 8 10 — 11.2 R. 17.4 4.6 
28 13.4 65.9 65 NNE. 10 8 — 10.9 R 1.1 4.3 
29 15.1 66.7 69 N. 6 8 — 10.4 4.1 
30 19.2 63 3 64 NNE. 2 8 — 10.9 4.1 
Witt. 16.6 60.0 78 6.3 — 7.9 65.1 4.5 
Winde £ Z OQ CQ CQ £ Z 
Z 
Häufigk. 8 7 14 10 8 1 3 5 2 7 4 — — 5 1 4 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.7 6.1 4.4 4.2 2.0 3.3 4.4 3.Q 3.1 7.5 — — 5.2 8.0 11.5 7.8 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still, j 
Barometer 
NNE. 1 bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW| NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
3ö 
0r> - ® 
 O^
3 'S 
700 m in * Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. JrU8K. 
1 16.9 60.0 77 N. 3 8 20 5 15.0 R. 1.5 3.6 
2 18.7 62.1 54 N. o 0 22.5 12.8 4.1 
3 *0.5 60.4 6?- SW. 2 4 24.8 11.8 4.0 
4 21.3 58.2 57 SW. 6 8 28.0 13.8 R. 1.3 4.0 
5 17.3 58.7 64 SW. 4 8 21.2 11.0 4.2 
6 18.9 58.3 58 SW. 1 4 23.0 10.0 R. 1.8 4.2 
7 18.7 53.3 89 SSW. 2 10 23.2 15.2 R. 4.8 4.5 
8 19.7 54 4 85 SW. 3 8 21.2 18.0 4.4 
9 17.9 58.4 87 N. 4 8 21.3 15.2 4.5 
10 16.1 59.6 81 NE. 6 6 18.6 14.4 4.5 
11 18.8 55.8 77 NE. 6 4 21.0 13.0 R. 0.3 5.0 
12 17.7 51.2 85 NE. 4 8 20.0 15.6 5.0 
13 17.6 51.0 68 W. 2 8 21.5 12.8 R. 2.3 5.5 
14 13.7 51.7 76 SW. 2 10 17.0 11.3 R. 6.2 5.4 
15 15.1 55.8 69 N. 4 10 18.6 8.5 R. 9.4 5.2 
16 14.7 58.7 72 w. 2 2 1K0 10.0 R. 0.2 5.3 
17 17.5 60.6 57 s. 4 6 21.0 10.0 5.0 
18 20.6 49.7 80 SSW. 6 10 24.0 15.8 R. 19.6 4.8 
19 16.9 54.2 81 SW. 2 10 20.0 15.0 R. 0.2 5.5 
20 17.1 58.9 70 N. 2 6 21.5 10.8 5.3 
21 17.1 58.9 66 NE. 3 7 19.6 13.7 5.5 
22 17.1 57.8 61 NNE. 4 80 20.5 11.2 5.1 
23 16.1 56.9 78 NNE. 6 8 18.4 14.2 5.0 
24 16.9 56.9 74 NE. 4 10 20.5 13.2 5.2 
25 15.2 53.6 87 NE. 4 10 17.5 13.4 R. 1.7 5.0 
26 17.0 56.7 77 NNE. 4 0 21.0 13.4 5.0 
27 18.3 59.1 68 NE. 2 6 22.2 12.4 5.1 
28 21.1 60.1 56' S. 2 2 24.5 13.6 4.8 
29 21.5 57.4 57 S. 6 7 26.0 14.0 . 4.5 
30 19.7 54.2 83 SSW. 4 8 24.5 15.0 R. 18.5 4.4 
31 17.4 54.4 90 SW. 4 10 21.2 14.0 R. 0.1 4.4 
litt. 17.8 56.7 72 6.9 28.0 s . s ;  67.9 4.8 
Gewitter am 15., 18, 30. 
a 
Winde a a r-z z Z a Cß 35 CO CO Cß z Iß £ 
Häufigk. 8 11 7 20 — — — 2 1 9 5 24 — 4 — 2 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.4 3.9 3.2 — — — 4.0 6.0 3.0 4.0 2.6 — 2.0 — 3.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NW. mmeennggee..  
NNW. WWaasssseerrssttaauudd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Juli 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. rO 
5 
GQ 
S-H 
CO 
aCO  
r"~ 
700 mm 
Cels. Meter 
russ. 
+ pr. S(-k. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 16.Ö 61.0 70 NNW. 2 9 14.4 4.4 
2 17.9 63.2 66 NNW. 4 1 — 13.4 4.3 
3 19.8 61.4 6K W. 2 2 — 11.4 4.5 
4 20.4 58.9 64 SSW. 14 9 — 12.2 R. 0.6 4.7 
5 16.9 60.4 64 W. 8 5 — 11.2 5.3 
6 17.6 59.1 65 NNW. 2 9 — 9.9 R. 2.9 4.8 
7 19.3 54.5 71 SE. 4 9 — 15.2 R. 5.4 4.7 
8 18.8 55.9 73 S. 10 9 — 17.2 4.8 
9 17.2 59.4 73 NNW. 4 9 — 14.9 4.9 
10 16.6 60.6 70 N. 6 2 — 14.7 50 
11 17.6 57.1 73 N. 6 4 — 14.4 4.9 
12 17.2 52.0 73 NNW. 10 10 — 15.4 3.3 
13 16.8 52.0 69 NNW. 2 8 — 13.4 R. 1.1 5.1 
14 14.5 52.5 66 SW. 2 10 — 10.4 R. 9.1 5.2 
15 13.7 56.8 67 0 9 — 9.2 R. 4.8 5.6 
16 14.6 59.8 66 WN W. 4 4 — 9.7 R. 0.1 5.4 
17 17.6 61.7 61 SE. 8 6 — 10.9 4.9 
18 19.6 50.6 70 S. 14 9 — 15.9 R. 6.9 5.0 
19 15.8 55.1 72 W. 2 10 — 14.7 5.9 
20 17.6 59.9 70 NW. 2 6 — 1 1.9 5.3 
21 16.6 59.8 70 N. 4 8 — 14.4 5.3 
22 16.9 58.5 66 NNW. 4 9 — 11 9 5.2 
23 16.4 57.8 71 N. 8 9 — 13.9 5.2 
24 16.6 58.2 72 N. 6 10 — 13.9 5.1 
25 15.4 54.7 73 NNE. 6 10 13.4 R. 1.1 5.0 
26 17.0 57.7 71 N. 8 0 13.4 5.0 
27 17.4 60.1 70 N. 4 4 13.7 i 4.9 
28 21.4 60.9 59 SSE. 4 1 — 13.4 4 9 
29 21.1 58.3 60 S. lo 6 — 14.4 4.6 
30 19.6 55.1 72 j S. 6 9 I — 15.7 j R. 18.0 4.7 
31 16.8 55.1 73 S. 4 ,0 ; — 13.2 4.6 
Mi«. 17.5 57.7 69 7.0 ! — 9.2 50 0 5.0 
Gewitter am 15., 18., 30., Sturm am 18., 25. 
a 
Winde Z Z Z a 
a
a •ji
  'M CQ £ Ol CG >>• 
Häufigk. 4 13 10 3 2 — 4 4 5 10 7 3 2 7 3 3 13 
Meter pr. 
Stkuude. 6.0 5.2 5.3 2.0 — 3.0 7.5 5.2 6.0 5.1 7.3 7.0 6.0 6.0 3.3 5.4 
41— 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1903. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
Ta3  
£ 
700 mm Melt-r russ. 
Cels. + pr. Sek, 0-10 Cels. Cels. mm. Fuss. 
1 18.7 48.9 77 SSW. 6 8 22.6 14.3 R. 2.0 4.8 
2 15.2 48.3 94 | W. 4 10 20.2 12.8 R. 4.1 5.1 
3 15.5 48.7 87 WSW. 4 10 19.2 11.8 R. 1.7 5 3 
4 16.3 53.1 8! S. 2 10 21.0 11.2 5.0 
5 16.3 53.3 86 SSW. 4 10 20.6 11.5 R. 6.6 5.5 
6 J3.549.097 SW.4918.611.6 R.4.45.9
7 14.3 47.7 92 WNW. 6 10 16.8 11.2 R. 2.8 6.3 
8 13.9 52.4 92 WNW. 6 10 16.5 12.2 R. 1.1 6.4 
9 16.2 55.8 71 WNW. 6 3 20.0 11.0 6.5 
10 19.4 53.1 81 W. 2 7 23.6 13.0 R. 8.5 5.6 
11 14.3 53.8 98 W. 2 10 17.0 12.5 R. 2.5 5.7 
12 15.4 58.2 75 NW. 4 8 j 19.0 11.8 R. 0.2 6.0 
13 13.3 55.7 95 N. 2 10 16.4 12.2 R. 2.4 5.6 
14 12.1 58.7 86 NW. 4 8 18.6 9.2 5.4 
15 15.1 60.4 70 SSW. 4 4 19.2 9.3 5.5 
16 17.6 51.4 71 ESE. 8 7 23.0 11.8 R. 9.2 6.0 
17 15.3 46.3 93 W. 2 10 17.8 13.6 R. 0.3 5.8 
18 14.3 48.9 85 , WSW. 4 10 18.0 11.7 R. 0.7 5.4 
19 12.8 49.9 93 SSE. 6 10 16.0 8.5 R. 10.9 5.2 
20 13.8 51.9 91 SW. 4 10 17.5 12.4 R. 0.1 5.4 
21 15.4 57.0 74 SSW. 4 4 19.7 9.8 R. 0.3 5.8 
22 15.7 58.4 74 WSW. 3 8 ; 20.0 12.8 R. 0.4 5.6 
23 15.2 63.3 68 SWr. 1 8 i 19.2 9.6 5.5 
24 17.3 56.4 77 ESE. 8 9 I 25.5 10.2 R. 5.0 5.6 
25 14.2 62 3 74 X. 4 2 ! 17.6 12.5 5.8 
26 13.3 61.1 85 SE. 4 10 16.0 10.4 R. 3.7 5.5 
27 14.4 57.8 86 WNW. 4 10 17.0 12.2 R. 2.6 6.4 
28 13.8 55.3 99 S W. 4 10 ; 15.6 10.0 R. 7.7 5.9 
29 14.4 48.4 86 SW. ,4 9 17.6 11.8 R. 25.5 6.0 
30 13.6 42.8 89 NNE. 10 9 16.0 10.8 R. 8.4 7.2 
31 137 53.3 81 SW. 4 5 j 17.6 11.0 R. 3.9 7.0 
Witt. 15.0 53.6 84 8.3 : 25.5 8.5 115.0 5.8 
Gewitter am 6., 10., 14., 19 , 24., Sturm am 21., 24., 30. 
Winde aa 02 CZ2 £ CQ £ 
Häufigk. 6 3 1 — «- 1 4 7 2 2 7 33 9 11 4 3 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.7 100 — — 1.0 7.5 39 5.5 2.0 3.7 3.1 3.6 2.4 5.5 5.3 — 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttiiilllööö...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
.. . 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaauudd.. 
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat August 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 18.0 50.0 68 S. 8 8 13.7 R. 0.9 4.8 
2 16.0 48.8 69 W. 4 9 — 11.7 R. 3.9 5.5 
3 14.8 49.2 72 WSW. 6 10 — 11.4 R. 5.6 5.7 
4 15.8 53.6 68 S. 2 10 — 10.7 5.3 
5 16.0 53.7 72 SSW. 8 9 — 10.7 R. 8.0 5.5 
6 13.7 49.1 72 SSW. 8 9 — 11.2 R. 3.2 6.4 
7 14.4 47.9 72 W. 10 9 — 11.9 R. 1.8 6.6 
8 14.8 52.6 68 WNW.14 8 — 12.9 6.8 
9 17.2 56.0 64 W. 8 1 — 12.7 6.5 
10 18.8 53.7 68 0 2 — 12.2 R. 10.0 5.9 
11 14.3 53.9 72 WNW. 8 10 — 12.9 R. 3.1 6.1 
12 15.5 58.6 62 W. 8 4 — 12.4 6.2 
13 14.0 56.2 71 WNW. 4 10 — 11.4 R. 5.3 5.8 
14 14.4 59.2 70 WNW.10 9 — 9.7 R. 0.8 5.8 
15 16-3 60.9 68 S. 4 3 — 10.9 5.2 
16 17.8 52.3 66 SE. 10 2 — 13.2 R. 7.2 5.0 
17 15.6 46.8 74 WSW. 6 10 — 12.9 R. 4.7 6.3 
18 15.0 49.1 68 SW. 10 8 — 10.7 R. 0.2 6.0 
19 13.2 50.5 73 SSE. 10 10 — 6.9 R. 2.6 5.4 
20 14.7 52.2 71 WSW. 6 10 — 11.9 6.2 
21 15.6 57.2 63 SSW. 8 6 — 9.7 R. 0.6 5.9 
22 16.4 58.8 63 SW. 8 6 — 13 4 6.0 
23 14.8 63.7 66 WNW. 2 9 — 9.2 5.7 
24 17.0 57.3 64 SSE. 14 7 — 10.9 R. 9.8 4.7 
25 14.4 63.2 67 W. 6 1 — 12.4 6.3 
26 13.8 61.9 71 SE. 8 10 — 11.2 R. 3.1 5.5 
27 14.4 58.3 74 WNW.10 10 — 11.9 R. 4.3 6.6 
28 14.0 55.7 75 SSW. 6 10 — 9.7 R. 6.3 6.0 
29 14.4 49.5 70 SW. 8 10 — 11.7 R. 21.2 6.1 
30 13.6 43.3 74 NW. 14 10 — 11.2 R. 8.3 7.0 
31 14.2 53.9 74 WNW. 8 6 — 11.2 R. 3.3 6.8 
Mi«. 15.3 54.1 69 7.6 — 6.9 114.2 5.9 
Sturm am 7, 16., 30. 
S 
Winde Z K CO W H CO 
02 £ 
Häufigk. 4 — — — 1 — 3 5 7 8 15 8 13 13 11 4 1 
Meter pr. 
Sekunde. — — — 4.0 — 8.7 5.6 7.7 4.7 6.7 8.0 6.3 7.7 8.5 10.5 12.0 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
i NNE. bei 00 C. 
! 
NE. 1 Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. i 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
_ , 1700 mm Meter russ. 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. mm. - Fuss. 
1 14.0 54.2 93 N. 2 10 16.2 10.8 R. 3.2 7.4 
2 14.6 69.2 84 N. 2 3 17.0 11.4 6.8 
3 16.7 69.4 74 SSW. 4 8 21.5 11.5 6.4 
4 17.3 66.1 79 SW. 4 10 22.5 12.6 6.0 
5 14.8 68.6 82 N. 2 1 18.6 10.7 5.5 
6 17.9 65.9 80 ESE. 6 0 23.5 11.0 5.6 
7 20.3 62.6 82 SSW. 4 0 25.7 15.8 5.4 
8 15.2 60.3 85 N. 4 10 20.3 12.2 5.0 
9 14.7 54.2 82 SSW. 4 10 17.6 10.2 R. 4.0 4.8 
10 12.1 45.1 81 WSW. 6 10 16.5 10.4 R. 0.7 4.8 
11 10.3 44.9 81 SSW. 8 10 13.5 7.5 R. 4.0 4.6 
12 11.2 46.2 84 NW. 8 10 14.0 9.2 R. 0.8 4.5 
13 11.1 60.4 81 s. 4 8 15.0 7.5 4.5 
14 11.4 61.8 93 NE. 4 10 13.7 7.7 R. 2.8 4.6 
15 14.9 65.1 90 0 8 18.2 12.0 4.4 
16 14.9 72.0 85 ESE. 6 8 18.0 12.4 4.4 
17 13.2 74.7 60 SE. 4 0 18.4 10.3 4.5 
18 11.9 76.7 66 SE. 2 0 18.2 6.4 4.6 
19 12.1 74.9 79 N. 2 0 17.0 6.8 4.8 
20 10.9 74.8 81 S. 2 0 15.5 6.7 5.0 
21 11.1 71.3 86 N. 2 0 15.5 6.8 R. 0.1 4.8 
22 12.6 70.6 93 N. 2 0 15.0 11.0 4.8 
23 11.7 70.4 86 W. 2 3 16.5 7.0 4.6 
24 11.9 71.1 84 N. 2 0 14.5 9.4 4.5 
25 10.8 70.1 86 W. 4 2 17.2 4.6 4.5 
26 11.7 65.4 83 SW. 3 6« 16.6 7.3 4.5 
27 11.7 62.9 86 w. 2 0 15.4 8.0 4.5 
28 9.9 63.9 84 w. 1 o 15.2 5.5 4.4 
29 11.9 62.8 82 w. 1 9 14.2 9.2 4.5 
30 11.4 63.5 86 WSW. 3 10 13.5 9.0 4.6 
Mitt. 13.1 64.6 83 4.9 25.7 4.6 15.6 5.0 
Sturm am 10., 11., 12. 
Winde H Z W CO CO CO CO £ 
Häofigk. 18 11 — 3 — 4 3 8 — 8 11 13 2 8 — 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.1 — 4.0 — 3.0 5.3 3.7 — 3.0 4.5 2.8 4.5 2.1 — 8.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeeuuu   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat September 1903. 
Mittelwerts. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm % Meter russ. Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.8 54 5 85 W. 6 10 10.7 R. 5.4 7.2 
2 14.9 70.3 77 N. 4 4 12.7 6.5 
3 16.6 69.8 73 SSW. 6 9 — 11.4 6.1 
4 17.1 66.6 74 W. 4 6 12.2 6.1 
5 15.4 69.2 86 NNE. 2 0 — 12.2 5.8 
6 18.6 66.4 77 SSE. 6 0 — 11.9 5 6 
7 20.4 63.1 76 NW. 4 0 — 15.4 5.9 
8 15.4 60.6 79 NW. 8 10 — 13.4 6.3 
9 14.7 54 9 83 SSW. 12 10 — 9.7 R. 6.0 5.9 
10 12.3 45.2 80 SW. 14 9 — 9.9 R. 0.1 6.8 
11 10.5 45.3 79 SSW. 12 10 — 6.9 R. 2.7 6.3 
12 10.9 46.1 81 W. 14 10 — 9.4 R. 0.7 6.4 
13 11.6 60.8 79 SSW. 8 9 — 7.9 5.8 
14 12.0 62.2 92 ENE. 4 10 — 7.4 R. 2.3 5.4 
15 14.5 65.6 92 NNE. 2 8 - - 10.7 R. 0.1 4.9 
16 14.6 72.4 78 ESE. 8 3 — 11.7 4.6 
17 13.8 75.1 62 ESE. 8 0 — 10.4 4.8 
18 12.0 77.2 79 NNE. 4 0 — 6.7 5.1 
19 12.4 75.5 80 N. 6 0 — 6.9 5.2 
20 11.3 75.4 81 N. 2 0 — 7.7 5.1 
21 11.3 71.7 88 W. 2 0 — 6.2 R. 0.2 5.2 
22 12.9 70.9 90 N. 4 0 —- 11.2 R. 0.1 49 
oo 12.1 71.0 85 W. 2 4 — 8.2 R. O.i 5.0 
24 12.5 71.8 86 NNW. 4 0 — 9.7 4.6 
25 12.1 70.5 87 W. 4 1 —t 5.7 4.7 
26 12.9 65.9 82 W. 4 6 — 7.2 4.8 
27 12.8 63.5 83 WNW. 2 0 — 10.2 4.7 
28 12.4 64.2 83 W. 4 1 — 9.7 4.7 
29 12.2 63.1 80 W. 4 10 — 9.2 4.7 
30 12.3 63.6 77 W. 4 10 — 9.4 4.8 
Mitt. 13.5 65.1 81 4.7 — 5.7 17.7 5.5 
Sturm am 10., 12. 
Winde Z W m OD £ 
m 
Häufigk. 8 8 5 1 3 4 5 1 4 9 11 6 ~ 15 3 4 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.2 2.4 6.0 4.0 5.0 6.4 2.0 5.0 6.7 7.1 7.7 — 4.9 5.3 5.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NN W. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Oktober 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
d. 
Q3 -4-)i  
700 min Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. -
mm. Fuss. 
1 12.9 59.9 92 SSW. 6 10 15.5 8.8 R. 13.7 4.5 
2 11.8 54.1 90 SSE. 2 10 14.0 9.8 R. 5.5 4.5 
3 12.5 43.0 85 SSW. 5 10 14.8 11.0 R. 1.9 5.2 
4 8.5 43.0 79 WSW. 10 4 11.0 6.0 R. 2.3 5.9 
5 6.4 49.6 69 WSW. 6 2 9.0 4.8 R. 8.0 5.5 
6 8.3 40.4 94 SW. 4 9 12.6 2.2 R. 4.2 4.5 
7 4.1 46.8 93 ESE. 4 10 8.2 3.0 R. 1.7 4.5 
8 4.8 54.9 95 S. 2 10 8.0 1.8 R. 5.5 5.0 
9 2.1 58.7 73 E. 2 4 4.8 -0.7 S. 4.2 4.5 
10 0.3 56.1 79 ENE. 5 5° 3.0 — 1.0 s. 0.1 4.8 
11 —0.5 62.6 62 ENE. 4 0 3.0 —3.5 4.2 
12 —0.8 64.3 56 E. 4 9 2.0 —4.3 4.0 
13 -0.5 59.8 50 S. 2 6 1.5 —1.6 3.8 
14 —0.9 58.0 68 E. 4 8 1.6 —3.6 3.8 
15 1.7 61.8 79 S. 2 2 5.4 —1.2 R. 0.6 4.0 
16 5.2 53.0 99 S. 5 10 6.6 1.0 R. 10.8 4.0 
17 5.5 49.2 100 0 10 7.5 3.0 R. 3.7 4.2 
18 2.5 55.4 98, 0 10 5.6 0.5 R. 5.5 4.2 
19 0.9 64.1 84 NE. 4 9 2.2 0.2 4.5 
20 —0.3 67.6 66 ENE. 4 10 1.3 — 1.6 4.3 
21 —1.1 63.3 76 NE 4 0 2.5 —4.0 4.0 
22 0.4 58.0 83 S. 6 0 2.6 —3.6 R. 1.0 3.8 
23 5.1 54.2 98 SW. 2 10 7.2 0.4 R. 4.3 3.8 
24 7.0 53.5 94 s. 2 7 9.8 4.0 4.0 
25 5.9 63.9 86 SSW. 4 6 10.0 2.8 4.0 
26 4.3 66.0 93 SSW. 8 10 5.5 2.0 4.2 
27 9.3 63.0 94 s. 8 10 10.5 5.4 R. 0.1 4.0 
28 8.1 63.1 94 s. 5 10 9.5 6.4 4.2 
29 4.1 63.4 95 s. 4 10 6.5 3.0 4.0 
30 2.7 62.6 96 s. 6 10 3.6 1.8 4.0 
31 3 8 64.0 95 s. 3 3 5.6 1.4 4.0 
Mitt. 4.3 57.3 84 7.2 15.5 —4.3 73.1 4.3 
Sturm am 4. 
Winde ta W m 02 
CO £ 
Häufigk. 10 — 11 5 9 1 3 1 36 8 4 2 1 1 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — — — 2.9 4.0 2.3 4.0 2.7 2.0 4.0 5.0 3.0 8.0 2.0 6.0 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwilisk. Monat Oktober 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 ini n Mater russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 12.6 60.2 91 SSW. 6 10 9.2 R. 4.3 4.9 
2 12.2 54.9 85 ESE. 2 10 — 10.9 R. 6.8 4.6 
3 12.4 43.1 78 SSW. 12 8 — 10.4 R. 2.3 5.7 
4 8.9 43.1 73 W. 16 6 — 7.2 R. 2.8 6.2 
5 6.9 49.9 65 w. 10 3 — 4.9 R. 7.4 6.0 
6 8.9 41.3 86 SW. 8 9 — 1.9 R. 2.0 5.4 
7 4.0 47.3 90 ESE. 4 10 — 2.7 R. 1.3 4.8 
8 5.0 55.2 89 SSW. 4 10 — 1.7 R. 4.0 5.7 
9 2.6 59.3 70 E. 6 2 — -0.6 RS. 3.4 4.7 
10 1.1 56.5 71 ENE. 6 4 — -0.9 4.7 
11 0.3 613 59 ENE. 6 0 — —2.4 4.3 
12 -0.1 65.2 57 E. 4 9 — -3.9 4.2 
13 —0.4 60.2 54 ESE. 4 5 — -2.4 3.8 
14 —0.3 58.3 65 ESE. 4 9 — —3.1 4.3 
15 2.8 62.4 72 S. 4 1 — —0.9 R. 0.2 4.6 
16 5.5 53.3 98 SSE. 10 10 — 0.9 R. 6.0 4.1 
17 5.7 49.7 95 0 10 — 2.7 R. 0.7 5.0 
18 2.6 54.2 96 SE. 2 10 — 0.4 R. 7.5 4.7 
19 1.7 64.5 78 ENE. 8 9 — 0 7 4.8 
20 0.3 68.1 64 E. 4 10 — —0.6 4.4 
21 0.5 63.9 77 NNE. 4 0 — —2.1 4.2 
22 0.5 58.5 78 S. 8 1 — —4 1 R. 1.2 4.0 
23 5.3 54.3 96 S. 2 10 — — 0.1 R. 3.1 4.3 
24 7.1 53.6 92 SSW. 4 10 — 3.7 4.5 
25 6.9 64.1 82 SW. 6 1 — 3.4 5.1 
26 4.2 66.3 93 s. 14 10 — 1.2 4.3 
27 9.2 63.2 90 s. 14 10 — 4.9 4.3 
28 8.0 63.5 92 SSW. 8 10 — 5.9 4 4 
29 4.1 64.0 94 SSE. 4 10 — 2.4 4.4 
30 2.7 62.9 94 s. 8 10 — 1.4 4.2 
31 3.7 64.1 94 s. 4 6 — 1.2 4.4 
Mi/f. 4.7 57.7 81 7.2 — —4.1 53.0 4.7 
Sturm am 4. 
£ 
Winde £ Ä Cß Cß £ £ 
Häufigk. 3 — 2 2 9 12 8 2 10 23 9 3 1 3 1 4 1 
\ leter  pr.  
Sekunde.  — — 4.0 3.0 6.0 4.0 3.5 5.0 6.4 7.0 7.1 6.0 12.0 13.8 10.0 8.0 4.0 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW | WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Sd . 
c5S3  
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - nira. Fuss. 
1 5.7 64.9 99 s. 2 10 85 3.2 R. 7.2 4.0 
2 6.8 67.1 94 SSW. 2 10 8.5 5.6 4.0 
3 3.6 71.5 87 w. 2 0 6.8 1.7 4.0 
4 3.1 64.7 99 s. 6 10 4.8 —0.1 R. 1.3 4.1 
5 6.3 61.0 90 w. 3 10 7.6 3.4 R. 0.8 4.5 
6 4.9 61.7 92 SW. 2 0 7.0 1.5 R. 1.2 4.2 
7 5.8 64.8 87 WNW. 2 5 7.2 4.8 4.2 
8 5.5 62.8 93 NW. 2 0 8.0 3.5 5.0 
9 4.7 63.6 94 SSW. 2 10 5.8 2.5 5.0 
10 3.3 56.0 91 s. 4 10 5.8 2.0 R. 1.7 4.5 
11 4.5 50.1 94 WSW. 5 10 5.5 3.5 R. 3.9 4.7 
12 3.8 57.8 89 NW. 6 10 5.0 1.8 R. 3.3 5.5 
13 3.2 62.2 95 NB. 2 10 3.8 1.8 R. 0.3 5.5 
14 2.1 67.2 94 0 10 3.6 0.0 4.8 
15 1.0 62.6 90 E 2 10 2.2 —0.6 4.3 
16 0.3 59.4 85 SSE. 14 10 2.0 -0.4 S. 1.0 4.2 
17 1.8 59.0 97 S. 6 10 2.5 0 2 RS. 0.4 4.5 
18 2.9 60.0 88 SW. 2 6 4.3 0.8 4.0 
19 1.8 62.8 86 NNE. 3 8 4.0 —0.4 R. 0.1 5.5 
20 —1.2 59.7 97 S. 6 10 0.5 —3.3 S. 3.1 4.7 
21 1.6 38.6 97 s. 5 10 2.0 —1.2 R. 2.5 4.5 
22 —0.1 34.0 98 w. 2 10 2.0 —2.0 S. 3.5 5.0 
23 1.1 48.1 90 SW. 2 9 3.2 —2.5 R. 1 2 6.2 
24 3.3 46.0 93 SSW. 12 10 6.5 —1.2 R. 6.6 5.1 
25 1.5 52.0 83 SW. 4 10 42 0.0 RS. 0.5 5.0 
26 0.9 48.7 92 SSE. 6 10 1.6 —0.2 S. 0.7 5.5 
27 —2.3 52.7 78 w. 2 0 0.8 —3.6 6.0 
28 —2.9 50.4 77 s. 3 0 —1.8 —4.0 s. 7.0 5.6 
29 —0.1 40.7 97 SSE. 8 10 0.5 —3.8 s. 5.0 5.0 
30 0.1 48.3 94 0 5 1.5 —1.0 s. 2.3 5.4 
litt. 2.4 56.6 91 7.8 8.5 —4.0 53.6 4.8 
Sturm am 16., 24., 26., 28., 29. 
Winde Z Z H ta 
Z Ol 
OQ £ 
Häufigk. 13 — 1 3 1 2 — 1 8 21 7 20 2 4 2 5 — 
Meter pr. 
Sekunde. — — 2.0 2.0 40 — 5.0 7.0 3.8 5.0 2.7 6.0 2.2 3.0 4.2 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
II  ..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
OsC  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwilisk. Monat November 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 6.1 65.2 95 SW. 4 10 _ 3.2 R. 9.4 4.7 
2 7.2 67.3 89 W. 4 10 — 5.9 5.0 
3 5.4 71.6 89 WSW. 2 1 — 1.9 4.5 
4 3.1 65.1 98 SSW. 10 10 — —0.6 R. 2.0 4.4 
5 6.5 61.3 85 NW. 8 10 — 3.9 R. 0.5 5.2 
6 6.5 61.9 83 W. 4 6 — 4.4 R. 1.0 5 0 
7 6.6 65.1 86 WNW. 4 8 — 5.2 49 
S 6.9 63.0 93 WNW. 6 1 — 4.4 5.2 
9 4.5 64.1 90 SSW. 2 10 — 2.2 5.0 
10 3.2 56.4 91 S. 10 10 — 1.7 R. 2.5 4.7 
11 4.5 50.3 94 SW. 6 10 — 2.2 R. 5.1 5.1 
12 4.3 58.6 78 N. 8 8 — 2.7 R. 1.7 5.8 
13 3.9 62.6 88 NNE. 6 10 — 2.4 R. 09 5.4 
14 2.5 67.6 90 0 9 — 0.2 5.2 
15 1.0 63.2 84 E. 2 10 - - -06 4.6 
16 0.7 59.6 79 SSE. 18 10 — —0.6 S. 1.1 3.4 
17 1.7 58.9 97 S. 8 10 — —0.1 R 0.2 4.8 
18 2.9 60.4 82 W. 6 3 — 0.7 5.2 
19 2.7 63.0 79 NNE. 6 9 — 0.2 R. 0.1 5.5 
20 —1.2 59.9 91 S. 6 3 — —3.9 S. 4.4 4.8 
21 1.7 38.9 95 SSW. 6 10 — —2.1 s. 1.8 5.0 
22 1.4 33.9 89 WNW. 8 10 — 0.2 s. 3.7 5.4 
23 3.4 47.8 75 W. 10 9 — 0.2 R. 1.5 6.2 
24 3.8 45.9 84 SSW. 16 10 — —0.9 R. 5.6 5.7 
25 2.6 51.7 73 SSW. 8 9 — 0.9 R. 0.2 6.6 
26 1.3 48.7 85 SSE. 10 10 — —0.4 S. 0.6 5.7 
27 —0.8 52.8 63 W. 8 1 — —3.1 6.7 
28 2.7 51.1 75 S. 2 0 — —4.4 s. 9.9 5.6 
29 —0.3 41.1 99 S. 8 10 — —4.1 RS. 5.2 5.0 
30 0.7 48.9 85 0 9 — — 1.4 s. 1.7 5.7 
Witt. 3.0 56.9 86 7.9 — —4.4 59.1 5.2 
Sturm am 16., 24., 25., 26. 
Winde W H H W £ £ £ 55 P 25 
a 02 CO 02 £ 02 £ 
 Hs CO
02 £ 
CO CO Z 02 £ £ Z 
Häofigk. 4 4 1 4 1 2 5 19 12 7 1 16 6 4 1 
Vteter pr. 
Sekunde. — 8.0 5.0 — 6.0 3.0 8.0 5.0 12.8 7.3 6.5 5.4 2.0 9.6 7.0 6.5 4.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
w Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1903. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
700 mm o£. russ. Cels. + /O  
Meter 
pr. Sek, 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.5 44.0 100 ESE. 4 10 4.5 0.0 R. 6.7 5.6 
2 1.3 51.5 92 S. 2 10 5.0 0.4 6.0 
3 1.0 60.4 98 0 10 1.6 00 S. 0.4 5.5 
4 —2.5 65.6 95 s. 2 0 1.5 —4.0 S. 0.2 5.5 
5 1.8 54.6 96 SE. 3 10 2.6 -4.4 R. 3.8 4.6 
6 2.9 53.3 97 SSE. 2 10 3.5 1.8 5.0 
7 3.4 59.1 97 S. 2 10 4.5 2.0 5.3 
8 4.3 60.9 97 SE. 1 10 5.6 2.8 4.8 
9 4.1 64.7 98 SSE. 2 10 4.6 3.2 R. 0.6 4.8 
10 0.2 67.2 82 SSE. 4 4 4.8 —2.2 4.7 
11 —2.3 69.3 69 SE. 2 0 0.3 —5.4! 4.4 
12 —1.2 73.0 63 SSE. 2 0 0.3 —2.2 | 4.4 
13 —4.1 74 4 75 SE. 5 0 —2.0 —5.0 4.3 
14 —7.1 71.0 67 SE. 2 0 —5.0 — 9 0 4.2 
15 —5.1 67.6 71 S. 2 10 —4.4 —7.2 S. 0.3 4.2 
16 -5.2 65 1 91 SE. 1 10 —4.0 —6.4 S. 1.0 4.2 
17 —2.7 67.9 90 0 10 -1 6 —6.6 4.2 
18 —1.9 69.9 96 0 10 —1.0 —3.2 1 s. 0.1 4.0 
19 —0.8 66.9 96 SSW. 2 10 0.0 —2.0 4.0 
20 —3.1 69.4 95 0 10 —0.8 — 3.8 4.0 
21 —3.2 74.2 92 SSE 0 10 -2.5 —4.2 3.8 
22 —2.5 78.3 91 SW. 2 10 —2.0 —3.7 s. 0.1 3.8 
23 -2.4 77.0 95 SSW. 6 10 -1.0 —3.8 : 3.7 
24 -4.6 71.3 94 s. 2 0 —3.5 -6.3 3.8 
25 —9.5 67.2 81 SSE, 2 0 —5.2 — 10.8 3.6 
26 —10.2 65.7 93 0 10 -7.6 — 13.6 3.6 
27 —4.9 67.0 74 NE. 3 10 -3.8 —7.6 3.8 
28 —6.4 70.9 80 0 10 —5.5 —6.6 3.8 
29 —2.6 65.2 92 s. 3 10 1.5 —6.8 RS. 3.6 3.8 
30 0.5 64.8 99 0 10 1.6 0.0 40 
31 1.1 66.6 99 0 10 2.0 —0.3 S. 0.6 4.0 
Mitt. — 1.9 65.9 89 7.5 5.6 —13.6 17.4 4.4 
Winde £ a £ £ co CO CO £ 
CO CO 
£ 
Z 
Häufigk. 30 — — 3 — — 1 16 15 18 8 2 
Vleter pr. 
Sekunde. — — 2.7 — — 4.0 22 3.3 2.2 4.4 2.0 — — — — — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 00 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. j 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Ustj-Dwinsk. Monat Dezember 1903. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sei. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.3 44.4 99 SB. 6 10 _ — 0.9 R. 7.1 5.2 
2 1.3 51.6 87 SSW. 8 10 — —0.1 6.6 
3 1.1 60.8 88 SW. 2 10 — —0.6 S. 0.7 5.9 
4 —2.3 65.8 92 s. 6 5 — —3.9 S. 0.5 5.5 
5 1.8 55.1 93 SE. 12 10 — -3.9 R. 3.6 4.1 
6 2.9 53.2 97 SSE. 8 10 — 0.7 R. 0.1 5.0 
7 3.3 59.4 97 SSE. 4 10 — 1.9 4.8 
8 4.3 60.9 94 SSE. 6 10 — 2.2 4.8 
9 4.1 64,9 96 SSE. 6 10 — 2.9 R. 0.7 4.8 
10 0.3 67.5 76 SSE. 6 3 — —2.1 4.3 
11 —2.2 69.5 65 SSE. 10 0 — —5.0 3.8 
12 —1.3 73.2 62 SE. 10 0 — —2.6 4.1 
13 —3.7 74.5 71 SSE. 12 0 — —4.9 4.0 
14 —7.2 71.5 66 SE. 6 0 — —8.5 4.0 
15 —5.3 68.2 70 SE. 4 10 — -7.5 S. 0.2 4.0 
16 —5.7 65.6 88 SE. 4 10 — —8.0 S. 1.3 4.0 
17 —3.3 68.4 91 0 10 — —8.8 4.0 
18 —2.5 70.2 97 SE. 2 10 — —4.6 4.0 
19 — 1.3 67.3 93 SSW. 4 10 — —2.6 4.1 
20 —3.3 69.8 95 s. 2 10 — —4.1 4.0 
21 —3.7 74.6 97 SSE. 2 10 — —4.6 3.9 
22 -2.9 78.4 94 SW. 4 10 — —4.4 3.9 
23 —2.3 77.0 95 SSW. 6 10 — -4.4 4.1 
24 —4.9 71,6 95 s. 2 0 — —7.0 3.6 
25 —9.5 67.7 91 SSE. 4 5 — —10.8 3.8 
26 —10.5 66.1 93 SE. 2 10 — — 14.3 4.0 
27 —3.9 67.4 73 ENE. 10 10 — —7.8 4.0 
28 -6.2 71.3 79 0 10 — —7.0 3.7 
29 —2.4 65.4 93 SW. 4 10 — —7.0 s. 3.2 4.3 
30 0.4 65.0 95 NNW 2 10 — —0.4 4.2 
31 0.9 67.0 97 W. 2 10 — -0.6 R. 0.2 4.2 
Mitt. —2.0 66.2 88 7.8 — —14.3 17.6 4.3 
Winde £ Z w 02 £ Z 
Z 
Häufigk. 8 1 2 — 1 — — 16 32 11 10 5 — 1 1 2 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.0 5.0 — 10.0 — — 6.4 6.9 4.7 4.6 4.0 — 2.0 2.0 2.0 2.7 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW.I 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNWl NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
\\VV  aasssseerrssttaanndd..  
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Ustj-Dwinsk 
im Jahre 1903. 
Bis zum 4. August n. St. wurden die Beobachtungen in 
Riga, wie in den letzten Monaten 1902, in dem Gebäude der 
Elementarschulen an der Esplanade gemacht, mit Ausnahme 
der Windbeobachtungen, die erst im Mai im vollen Umfange 
aufgenommen wurden, und zwar an dem auf dem Dach des 
Stadtgymnasiums angebrachten Wildschen Flieger. 
Vom 4. August ab sind alle Beobachtungen wieder im 
Stadtgymnasium ausgeführt worden, und zwar in einem für 
die Station bestimmten, am Ende eines Korridors liegenden 
Zimmer, welches neben dem früheren, vor dem Brande be­
nutzten Raum belegen ist. 
Die erhaltenen Temperaturmittel und Niederschlagshöhen 
sind neuberechneten Mittelwerten aus einer ca. 50jähr. Periode 
gegenübergestellt, die in dem Werk „Riga und seine Bauten", 
Abschnitt „Das Klima der Stadt" veröffentlicht sind. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrekturen an die Monatsmittel 
behufs Reduktion auf wahre Tagesmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel —4.6 —4.4 —1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —2.2 0.4 3.8 6.6 12.8 17.1 
Ustj-Dwinsk . . . . —2.1 0.8 3.4 5.7 11.4 16.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 17.2 14.7 13.0 4.2 2.3 -2.0 7.3 
Ustj-Dwinsk . . . . 16.9 15.0 13.4 4.6 2.9 —2.1 7.1 
Nur im Januar und im Dezember ist das Mittel unter 
Null. Die niedrigste Temperatur wurde am 26. Dezember 
beobachtet, und zwar: —13.6° in Riga und —14.3° in Ustj-
Dwinsk, ein so unbedeutendes Temperaturminimum, wie es 
nach den Aufzeichnungen bisher in Riga nicht beobachtet 
worden ist, da früher in jedem Jahr wenigstens 16° Frost 
notiert worden sind. Aber auch eine besonders hohe Tem­
peratur ist nicht gewesen, denn das Maximum war in Riga 
27.6° (am 2. Juni) und in Ustj-Dwinsk 26.9° (am 21. Juni). 
Der letzte Frost im Frühjahr wurde am 18. April (am 
Erdboden am 20. April), der erste Frost im Herbst am 
9. Oktober (am Erdboden am 6. Oktober) beobachtet. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 -f 61.9 53.9 63.8 54.1 59.2 60.6 
Ustj-Dwinsk . ... 700 + 61.9 53.8 63.8 54.2 59.5 60.5 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 58.2 54.7 65.7 58.4 57.7 67.0 59.6 
Ustj-Dwinsk .... 58.2 54.6 65.6 58.2 57.4 66.7 59.5 
Der höchste Barometerstand wurde am 17. Januar be­
obachtet in Riga mit 787.1 mm, in Ustj-Dwinsk mit 787.2 mm, 
der niedrigste am 22. November in Riga mit 732.4 mm, in 
Ustj-Dwinsk mit 732.2 mm. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 18.6 35.7 11.1 66.5 77.2 126.2 
Ustj-Dwinsk . . . . 30.2 46.5 10.6 63.2 52.5 65.1 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 552.0 
Riga 67.9 115.0 15.6 73.1 53.6 17.4 677.9 
Ustj-Dwinsk . . . . 50.0 114.2 17.7 53.0 59.1 17.6 579.7 
Die grösste Regenmenge in 24 Stunden fiel in Riga am 
5. Juni mit 38.9 mm und in Ustj-Dwinsk am 29. August mit 
21.2 mm. Niederschläge sind in Riga an 197 und in Ustj-
Dwinsk an 186 Tagen gewesen. 
Ad. Werner. 
Temperaturmittel für Riga und Ustj-Dwinsk 
aus den Jahren 1881—1898. 
Alle für die Rechnung benutzten Daten sind den Annalen des 
Zentralobservatoriums in St. Petersburg entnommen. 
Riga. Ustj-Dwinsk. 
7ha. Up. 9ii p. Mittel 7^a. Up. 9hp. Mittel 
Jan. —5.34 -3.80 —4.83 —4.66 —5.06 —3.84 —4.62 -4.51 
Febr. —5.42 —2.52 -4.29 -4.07 -5.48 —2.56 —4.30 —4.11 
März -3.52 0.73 —1.79 —1.53 —3.82 0.34 —2.03 —1.84 
April 3.19 7.75 4.32 5.09 2.73 6.58 3.99 4.43 
Mai 10.87 14.96 10.62 12.14 9.84 13.09 10.56 11.16 
Juni 15.56 18.97 14.76 16.43 14.42 17.38 14.79 15.53 
Juli 17.24 21.04 16.81 18.37 16.69 20.10 17.34 18.03 
Aug. 14.65 19.35 15.21 16.41 14.89 18.94 16.11 16.66 
Sept. 9.86 15.10 11.27 12.08 10.77 15.11 12.34 12.74 
Okt. 4.75 8.58 6.02 6.45 5.43 8.64 6.76 6.95 
Nov. 0.70 2.43 1.03 1.39 1.23 2.48 1.56 1.76 
Dez. —2.71 —1.78 —2.54 —2.33 —2.37 —1.75 —2.18 -2.10 
Jahr 4.98 8.40 5.56 6.31 4.93 7.88 5.86 6.23 
Ad. Werner. 
</section>