<section type='beginning'>KormpoiiMMt 
des 
N aturforscher -V ereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
L. 
Letzter Band im bisherigen Format. 
Preis 1 Rbl. 60 Kop. 
Riga, 190*. 
Druck von W. F. Hacker. 
Georg August Schweinfurfh. 
Inhalf. 
Seite 
0. Thilo: Georg August Schweinfurth 1 
G. Schweder: Karl von Linne 29 
— Bemerkungen zu Har. Baron Loudon: Eine Pracht­
sammlung abnormer und hybrider Wildhühner . . 43 
K. Greve: Zur Erforschung unserer baltischen Tierwelt. 46 
K. R. Kupffer: Ein Beitrag zu den Erklärungsversuchen 
des Gletscherphänomens der Eiszeit 53 
A. Richter: Bestimmung des Jahres eines alten Kalender­
bruchstückes 61 
Br. Doss: Die geologischen Aufschlüsse einer grösseren 
Anzahl artesischer Brunnenbohrungen in Pernau 
und Umgegend 73 
— Uber ein postglaziales Massengrab von Fleder­
mäusen in Spalten des devonischen Dolomits von 
Klauenstein in Livland 107 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora IV: 
1. K. R. Kupffer: Vorläufige Mitteilungen über die 
ostbaltischen Taraxaca 119 
2. W. Rothert: Floristische Beobachtungen . . . 151 
3. K. R. Kupffer: Kleine Notizen 180 
4. P. Wasmuth: Verzeichnis der Strauch- und Blatt­
flechten der Umgegend Revals 211 
5. K. R. Kupffer: Literaturübersicht der ostbalti­
schen Flora 222 
Joh. Mikutowicz: Ankündigung eines Exsikkat-
werkes „Bryotheca baltica" 227 
Alphabetisches Verzeichnis der in 1—4 ange­
führten lateinischen Pflanzennamen .... 230 
Sitzungsberichte 239 
H. Pflaum: 62. Jahresbericht für 1906/07 283 
Kassenbericht für 1906/07 296 
Budget für 1907/08 297 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde. 
— IV — 
Inhalf der Sitzungsberichte. 
Seite 
Ajuga pyramidalis 281 
Barometer, hoher Stand 265. 266 
Berkowitz, A., Dr. med 249. 274 
Bermann. P., Schulinspektor 249 
Berteis, Alex., Dr. med 279 
Bisonten, Aussterben derselben 264 
Blacher, K., Prof. 269 
Bucholtz, F., Prof. 273 
Carex montana 281 
Carnotscher Kreisprozes3 269 
Carlisle 271 
Diluviale Säugetiere, Aussterben derselben 279 
Doss, Br., Dr., Prof. 262. 275 
Edelhirsch 256 
Eiszeit, Erklärungsversuch ihrer Gletscher 278 
Erdatmosphäre, Höhe derselben 268 
Franzisko, Reise dahin 274 
Frühjahrsexkursion nach Tuckum, Mattkuln, Zabeln, Hohenberg, 
Kandau 279 
Gährungsindustrie 246 
Generalversammlung 241. 260 
Gletscherphänomen der Eiszeit, Erklärungsversuch 278 
Greve, K., Oberlehrer 264. 268. 273 
Grönberg, Th., Prof. 246. 250 
Halleys Komet 256 
Hedenström, Dr. med 267 
Henne, G. E., Chemiker . 246 
Hirschberg, M., Dr. med 267 
Jahresbeitrag 242 
Kalendereinigung 274 
Kalenderfragment 242 
Komet von Halley 256 
Krähe mit Ring der Vogelwarte Rossitten 278 
Kupffer, K. R., Prof. 251. 266. 275. 276. 278. 279 
Kymmel, N., Ältester 256 
Lehrbuch für Geologie und Mineralogie von Wagner 276 
Linne-Feier 279 
Luchs 265 
Luftspiegelung 264 
Weyer, R., Cand., Assist 262. 265. 272 
Mikroorganismen 246 
Nacheiszeitliche Entwickelung der Ostseeländer 251 
Nordlicht 265 
/ 
Seite 
Orca glcidiator 262 
Ostseeländer, nacheiszeitliclie Entwickelung 251 
Pendelebene, Konstanz derselben 278 
Pflaum, H., Prof. 241. 264. 268. 278 
Radium 267 
Richter, Ad., 242. 265. 270. 272. 274 
Saturnarium 270 
Saturntrabanten, Bewegung derselben 272 
Schlange, indische, in Riga 261 
Schmaehling, G., Assistent 250 
Schrilltöne der Feldgrille 248 
Schweder, G., Gymn. Direktor a. D. 239. 243. 248. 256. 264. 272. 278. 279 
Schweder-Preis '^60 
Schweinfurth-Feier 260 
Schwertwal 262 
Seebären, ostbaltische ... 275 
Sonnenbilder, bizarre 262 
Sonnenhof, ungewöhnlicher 243 
Stachelbeermehltau 273 
Stoll, F., Konservator 241. 265 
Systematik der Insekten 242 
Taranteln, lebende 258 
Taschenuhr als Kompass 239 
Teich, C. A., Kreislehrer 242. 267 
Temperaturbestimmung, wissenschaftliche 269 
Thilo, 0., Dr. med 260 
Tigerschlange in Riga 261 
Tonintervalle der Dur-Tonleiter 249 
Ye suv 250 
Wagner, Lehrbuch der Geologie und Mineralogie 276 
Wahlen 241 
Werner, A., Oberlehrer 265. 266 
Wickelfichte 281 
Winterexkursionen 268 
Westberg, P., Oberlehrer 258 
Yellowstone Nationalpark 249 
Zoologischer Garten 278 
— VI — 
Inhalt des cfahresberichfes. 
Seite 
Mitglieder 283 
V orstand 284 
Verzeichnis der Vorträge 285 
Besondere Veranstaltungen 288 
Publikationen 288 
Äussere Tätigkeit 289 
Meteorologische Stationen 289 
Naturalien — neu eingegangene und Bericht von J. Mikutowicz 
über den Bestand der Kryptogamensammlung 290 
Bibliothek 294 
Georg August Schweinfurth. 
Von Dr. med. Otto Thilo in Riga. 
Georg August Schweinfurth wurde am 17./3Ö. Dezember 
1836 in Riga geboren. Sein Vater Georg Adam stammte 
aus einer Predigerfamilie in Wiesloch bei Heidelberg. 
Er wanderte 1809 in Riga ein und gründete hier ein grosses 
Weingeschäft. Seine Mutter Luise Dorothea geb. Maurer 
stammte aus Riga. 
Georg hatte zwei ältere Brüder und eine ältere Schwester. 
Seine Eltern, der eine Bruder und seine Schwester erreichten 
ein hohes Alter. Die Schwester ist Witwe und war an den 
Kunst- und Handelsgärtner Wagner in Riga verheiratet. Sie 
lebt noch im Alter von 77 Jahren und erfreut sich einer grossen 
geistigen und körperlichen Frische. Georg und seine beiden 
Brüder blieben unverheiratet. 
Aus diesen Angaben ersieht man wohl, dass Schweinfurth 
seine grossen geistigen und körperlichen Fähigkeiten ererbt hat. 
Bis zu seinem 20. Lebensjahre blieb Schweinfurth in Riga, 
er genoss hier also seine ganze Jugenderziehung. Seine Mutter, 
eine hochgebildete Dame, verstand es, in ihrem Sohne schon 
früh den Sinn für alles Hohe und Schöne zu erwecken. Sie 
machte ihn mit den Schätzen der deutschen Dichtkunst bekannt, 
und noch jetzt kennt S. eine grosse Anzahl deutscher Gedichte 
auswendig, die er auf seinen weiten, einsamen Reisen sich her­
sagte. Als er einmal in ein liebliches Tal Abessiniens gelangt, 
gedenkt er unwillkürlich der Schilderung Klopstocks vom Pa­
radiese in seinem Messias, und in einem Briefe an seine Mutter 
schreibt er die schönen Zeilen: 
„Selige, friedsame Täler, sonst von der Jugend des Him­
mels gern besucht, die schattigen Lauben, wo früher die 
Menschen weilten/' — — 
1 
—2—
Es gibt gewiss nicht viele Afrikareisende, die beim 
Anblick einer schönen Gegend an Klopstock erinnert werden, 
eben gerade dieses erhebt Schweinfurth so sehr über viele 
andere Afrikareisende, gerade dieses zeugt von seiner grossen 
Herzensbildung, die ihn so sehr befähigt, anders Denkende 
gerecht und wohlwollend zu beurteilen. An dieser Herzens­
bildung hat gewiss der Einfluss seiner Mutter einen grossen 
Anteil. — Aber auch sein Sinn für die Beobachtung der 
Natur wurde schon früh entwickelt. Er genoss seine erste 
Schulbildung auf dem Lande und zwar unter ganz besonders 
günstigen Bedingungen. Einer seiner Lehrer war der Sohn 
eines südafrikanischen Missionären. Dieser unterrichtete in 
der Tier- und Pflanzenkunde und erweckte auch iu S. schon 
früh den Sinn und das Verständnis für fremde Länder und 
Völker. 
Die Pflanzenkunde zog den lernbegierigen Knaben ganz 
besonders an, und schon früh erwarb er sich auf diesem Ge­
biete sehr umfassende Kenntnisse, da sein Schwager Wagner 
eine grossartige Kunst- und Handelsgärtnerei besass. 
Er lernte dort viele fremdländische Pflanzen kennen, die 
ihm der botanische Garten so mancher Universität wohl 
kaum hätte bieten können. Alle diese Verhältnisse waren 
gewiss seiner Entwickelung als Botaniker günstig, und S. 
gedenkt besonders gern dieser schönen Zeiten. Leider wurde 
vieles anders, als er im 15. Lebensjahre in das deutsche, altklas­
sische Gymnasium zu Riga eintrat. In der lateinischen Schule 
wollte er nicht gedeihen. Für seine Ausbildung als Natur­
forscher fand er dort wenig, und die Spitzfindigkeiten der grie­
chischen und lateinischen Grammatik erschwerten es ihm sehr, 
in den Geist des klassischen Altertums einzudringen. Er war 
stets ein schwacher Schüler, und nur der grossen Güte seines 
Direktors verdankt er es, dass er das Gymnasium überhaupt 
beenden konnte. Es ging ihm eben ähnlich wie dem be­
rühmten Naturforscher Linnä, der im Gymnasium so schlechte 
Fortschritte machte, dass der Lehrer seinem Vater erklärte: 
,Der Junge ist zu unbegabt zum Studieren. Das Beste ist, Sie 
nehmen ihn aus der Schule und lassen ihn Schneider oder 
Tischler werden.u 
Offenbar lagen bei Schweinfurth seine schlechten Fort­
schritte nicht an mangelndem Sprachtalent, sondern an der 
altklassischen Methode, mit der noch heutzutage auf vielen 
deutschen Gymnasien das Lateinische und Griechische einge­
paukt wird. 
Denn als S. in seinem 20. Lebensjahre das Gymnasium 
verlassen hatte, erlernte er schnell und gründlich das Engli­
sche, Französische, Italienische und auch die sehr schwere 
arabische Sprache. 
Alle diese Sprachen hat er hauptsächlich durch Übungen 
im Sprechen und Lesen so gründlich erlernt. Hierüber machte 
er mir folgende sehr interessante Mitteilungen: „Meine ganze 
Kenntnis besteht aus mosaikartig zusammengesetzten Redens­
arten, die mir aus Büchern geläufig sind. Ich glaube, das ist 
überhaupt die beste Methode. Nur nicht selbst konstruieren 
wollen. C'est tres bien, mais cela ne se dit pas!" — Dahin 
führen solche Stotterversuche. Das Kind lernt auch den 
Gebrauch der Sprache nur durch mosaikartiges Zusammen­
setzen fertiger Sprachteile. 
Schweinfurth studierte in Heidelberg, München und Berlin 
von 1857—62. Er bearbeitete sehr gründlich die verschieden­
artigsten Fächer bei den hervorragendsten Forschern. 
In Heidelberg hörte S. folgende Fächer: Paläontologie bei 
Bronn, der nach Humboldts Tode als gelehrtester Natur­
forscher in Deutschland galt. B. war auch der erste Vor­
kämpfer des Darwinismus in Deutschland, und so war denn 
S. mit dieser Lehre bereits zwei Jahre bekannt, als sie in 
Deutschland an die Öffentlichkeit trat. Geologie hörte S. bei 
Leonhardt, Mineralogie bei Blum, Botanik bei Schmidt, Che­
mie bei Bunsen, Physik bei Kirchhof. In München hörte 
S. Paläontologie bei Oppel, Zoologie bei Dr. Gemminger, 
Assistent von Siebold. In Berlin hörte S. Paläontologie bei 
Beyrich, Botanik bei A. Braun. Ausserdem hatte schon 
damals der berühmte Botaniker Professor P. Ascherson auf 
ihn einen grossen Einfluss. Hierüber schreibt mir S. fol­
gendes: „Der Einfluss Aschersons ist während meiner Ber­
liner Studienzeit, sowie auch nachher der grösste von allen 
Naturforschern gewesen. Was verdanke ich nicht alles diesem 
Ausbund an Wissen, an Kritik, an offener Wahrhaftigkeit. Er 
gab mir eigentlich in allem die rechte Weihe. Viele meiner 
Arbeiten sind in Gemeinschaft mit ihm gemacht." 
1* 
—4—
Übrigens nahm S. hauptsächlich Praktika und hörte we­
niger allgemeine Vorlesungen. Viele Fächer hat er selbständig 
durch praktische Übungen und Selbstunterricht erlernt, z. B. 
orientalische und afrikanische Sprachen, Geschichte und Kunst­
geschichte. — Auch das Zeichnen erlernte er nur praktisch, 
indem er selbst zeichnete und die besten Meisterwerke stu­
dierte. Perspektive hat er theoretisch nie erlernt. Sein ein­
ziger Zeichenlehrer war der Zeichenlehrer des Rigaer Gymna­
siums Michelsohn. Wenn man die grossartigen Landschaften 
und Architekturzeichnungen von S. ansieht, so sollte man wohl 
nicht glauben, dass sie von einem Zeichner stammen, der nie 
theoretisch die Perspektive erlernt hat. Diese Angaben sind 
mir jedoch durch briefliche Nachrichten von S. sicher ver­
bürgt. S. gibt auch an, dass er sich nicht eingehender mit 
innerer Medizin und Chirurgie beschäftigt hat, und doch 
sollte man es glauben, wenn man seine Beschreibung der Ope­
ration liest, die er an seinem Freunde Mohammed Abd-es-
Ssammat ausführte. Dieser war durch einen Lanzenwurf so 
schwer verletzt worden, dass seine eine Niere aus einer weit­
klaffenden Wunde hervortrat. S. verschloss die Wunde mit 
sechs Insektennadeln, die er mit Garn umwickelte (suturae 
circumvalutae), so kunstgerecht, dass sie in 5 Tagen „per 
primam" ohne Eiterung verheilte. Jeder Kollege wird mir 
zugeben, dass dieses ein grossartiger Erfolg ist, besonders da 
S. angibt, dass er seine wundärztliche Praxis bisher nur an 
Pferden und Maultieren betrieben habe. 
Ein alter Spruch lautet: „Ein guter Chirurge muss besitzen 
cor leonis — manus virginis." Offenbar besitzt S. beides. Man 
erwäge doch nur, dass er bisher noch nie einen lebenden 
Menschen geschnitten hatte und nun gleich an seinem besten 
Freunde ohne Chloroform eine sehr schmerzhafte Operation 
ausführen musste. 
Wir sehen also, dass S. alles, was er anfasst, sehr bald 
meisterhaft beherrscht. Unwillkürlich wird man daher an die 
Worte erinnert, welche Du Bois Reymond dem berühmten 
Naturforscher Johannes Müller widmet. „Seine Begabung 
war derart, dass sie einen irre machen konnte an dem Glauben 
an spezifische Talente. So hervorragend bei ihm die Fähig­
keiten waren, die ihm als Organe der Forschung dienten, so 
erhielt man doch den Eindruck, dass dieser Mann, wenn es 
-5-ihm anders beliebt hätte, ebensogut in irgend einem anderen 
Felde menschlicher Tätigkeit Ausserordentliches würde geleistet 
haben. Wenn man die Massenhaftigkeit seiner Schöpfungen 
mit seinen eigenen „sieben Sachen" vergleicht, so liegt darin 
etwas so Erdrückendes, dass man sich gern nach seiner Art 
zu arbeiten erkundigt, in der geheimen Hoffnung, auf irgend 
einen Umstand zu stossen, der ihm besonders günstig gewesen 
wäre. Aber man entdeckt nichts der Art, sondern neben den 
Naturgaben, durch die er eben mehr vermochte als andere, 
neben einem riesigen Arbeitsvermögen, einem erstaunlichen 
Gedächtnis, einem grossen Ordnungssinne, einer wunderbaren 
Spürkraft und einem schlagend richtigen Urteil nur einen 
eisernen Fleiss, der mit äusserster Entsagung jeden freien 
Augenblick zu Rate hielt. Der einzige Umstand, von dem 
man sagen könnte, dass er die häufige Produktion erleichtert 
habe, ist eine gewisse Gleichgültigkeit gegen die formelle Voll­
endung seiner Arbeiten. Es kam ihm auf das Wesentliche an; 
war dies festgestellt, so trat er damit hervor, ohne sich viel 
mit der gleichmässigen Ausführung von Nebendingen aufzu­
halten, die nur eine gefällige Abrundung bezweckt haben 
würden. Wer auch hierin das Vollkommene zu erreichen sucht, 
weiss, wieviel Zeit er so ersparte." 
Trotz seiner vielseitigen Fähigkeiten, trotz seiner grossen 
Selbständigkeit bemühte S. sich doch stets, von anderen zu 
lernen und das auszunutzen, was in der Literatur oder in 
Sammlungen vorhanden war. Daher bearbeitete er auch schon 
während seiner Berliner Studienzeit mehrere botanische Samm­
lungen anderer Afrikareisender, so z. B. von Barnim und 
Hartmann, Ehrenberg und Hemprich, Harnier, Beur-mann und von Cienkowski. Die Pflanzen von C. hatte er von 
Ruprecht erhalten, als er 1860 in Petersburg war. Durch diese 
sehr eingehenden und umfangreichen Arbeiten erwarb S. sich 
jene umfassende Bildung, die alle seine botanischen Schriften 
auszeichnet, ob er nun einzelne Pflanzen bespricht oder einen 
Überblick über grössere Pflanzengebiete gibt. 
Diesen grossen und freien Blick zeigt S. auch auf anderen 
Gebieten der Naturforschung, in seinen geologischen Beschrei­
bungen und in allen seinen Beschreibungen der afrikanischen 
Völker und Länder. Hierin zeigt er sich ganz als Schüler 
des grossen Afrikareisenden Barth, der für seine ganze Ent-
Wickelung von der allergrössten Bedeutung war. Gleichsam 
mit dessen Segen trat er seine erste Reise an, als er im Alter 
von 27 Jahren zum ersten Mal in Äg)7pten landete. 
Er unternahm zuerst kleinere Reisen im Nildelta und an 
der Küste des Roten Meeres, dann reiste er nach Abessinien 
und an den Blauen Nil und kehrte wieder nach Europa zurück. 
Die wissenschaftliche Ausbeute dieser Reisen war so bedeutend, 
dass er in Deutschland die Mittel zu einer grösseren Reise in 
Afrika erhielt. Durch die Humboldtstiftung, die Ritterstiftung 
und durch einige Gönner brachte er etwa die Summe von 
15,000 Talern auf. Mit diesen verhältnismässig geringen Mitteln 
bestritt er die Kosten seiner dreijährigen weltberühmten Reise 
in das Herz von Afrika. Er reiste zunächst über Suez und 
Dschida nach Suakim am Roten Meer. Von dort reiste er 
langsam über Berber nach Chartum. Er verwandte absichtlich 
40 Tage auf diese Strecke, um sich wieder an das afrikanische 
Klima zu gewöhnen und um auch festzustellen, was etwa an 
seiner Reiseausrüstung fehlte. Von Chartum fuhr er mit einer 
Barke den Nil und den Gazellenstrom hinauf und begann dann 
bei Meschera seine Landreise, die ihn bis zur Wasserscheide 
des Kongo und Nil führte. Diese Reise dauerte 3 Jahre, 
1868—71. 
Leider kann ich hier nicht genauer auf seine hochinter­
essanten Reiseerlebnisse und Schilderungen höchst eigenartiger 
Länder und Völker eingehen. Ich kann hier nur auf sein 
weltbekanntes Werk „Im Herzen von Afrika" hinweisen, 
das sehr fesselnd geschrieben ist und durch seine ausgezeich­
neten Abbildungen einen ganz besonders hohen Wert hat. 
Diese Abbildungen wurden von S. selbst gezeichnet und be­
weisen seine vielseitige Begabung als Künstler. Wie vortreff­
lich sind seine Wald- und Gebirgslandschaften, seine Fluss­
bilder, seine Zeichnungen von Häusern, Dörfern, Lagerszenen 
und von einzelnen Menschen, Tieren und Pflanzen. 
Sein Werk „Im Herzen von Afrika" wurde auch in sieben 
Sprachen übersetzt und ist sogar in Frankreich allgemeiner be­
kannt, als in Deutschland, da es auch eine Ausgabe für die franzö­
sische Jugend gibt. Ausserdem hat der französische Romanschrift­
steller Belot viel dazu beigetragen, das Werk in den weitesten 
Kreisen bekannt zu machen. Den Stoff zu drei Romanen hat 
er dem Werke „Im Herzen von Afrika" entlehnt. S. tritt oft 
in ihnen redend auf. Die Romane lauten: „La sultanne pa-
risienne", „La fievre de l'inconnu" und „La Venus noire". 
Aus dem letzten Romane entstand sogar eine Operette, 
welche die Runde durch die ganze Welt machte und auch in 
Berlin als „Schwarze Venus" aufgeführt wurde. So wurden 
durch einen französischen Schriftsteller Schweinfurths Reisen 
in den weitesten deutschen Kreisen bekannt. 
Man kann wohl sagen, fast für alle Zweige der Natur­
forschung hat Schweinfurth höchst wertvolle Sammlungen, Be­
obachtungen und Abbildungen geliefert, für die Brdkunde, 
Geologie, Völkerkunde, Pflanzenkunde und Zoologie. Obgleich 
S. eigentlich Botaniker war, hat er doch besonders viele 
Knochengerüste von Tieren, auch einige hundert menschliche 
Schädel, alle genau benannt, nach Europa gesandt. 
Die Erdkunde 
wurde durch S. in hohem Grade bereichert. Er war der erste 
Europäer, dem es geglückt war — von Norden kommend — 
„die Wasserscheide des Nils zu überschreiten, so viele 
ihrer auch ausgezogen waren, um das caput Nili zu suchen". 
Er war der erste, der zuerst nachwies, dass der Uellefluss 
nicht dem Nile zustrebt, sondern nach Westen strömt. Er 
hielt ihn allerdings für den Oberlauf des Schari, welcher sich 
in den Tschadsee ergiesst. 
Diese Annahme wurde freilich nicht bestätigt, denn 
spätere Reisende haben nachgewiesen, dass der Uellefluss ein 
Nebenfluss des Kongo ist. Aber S. gebührt das grosse Ver­
dienst, zuerst festgestellt zu haben, dass er nach Westen strömt 
und nicht zum Nilgebiet gehört. Er erkannte sofort, dass hier 
die Wasserscheide des Nils ist. Ausserdem stellte er die Was­
serscheide mehrerer Zuflüsse des Nils kartographisch fest. Er 
entdeckte die Quelle des Djur, die erste wirkliche Quelle, 
nicht des Nils, sondern eines der Nebenflüsse des Weissen 
Nils, auf welche der Fuss eines Forschungsreisenden getreten. 
Es ist nur sehr zu bedauern, dass ihm die Mittel fehlten, um 
seine höchst wertvollen Entdeckungen noch weiter fortzu­
setzen; denn gerade damals lagen die Verhältnisse hierfür 
ganz besonders günstig. In seinem Werke „Im Herzen von 
Afrika" macht er hierüber folgende Andeutungen: „Mit 200 
—8-Chartumer Soldaten, die kein Fieber zu gründe richtet und 
die jede Art Kost vertragen, mit den auf alle Schliche und 
Schikane afrikanischer Häuptlinge abgefeimten Anführern 
könnte man überhaupt in jeder beliebigen Richtung vor­
dringen, es handelt sich eben nur darum, diese unersetzlichen 
Strolche für sich zu gewinnen. So hätte ich mit 10,000 Talern 
in der Tasche oder in Chartum deponiert unfehlbar meinen 
Führer veranlassen können, bis nach Bornu zu gehen, eine 
gleiche Summe hätte genügt, um seine Söldner zu bewegen, 
dann wäre ich Herr der Situation gewesen, Mohammed Abd-es-
Ssammat hätte für das Elfenbein einen ausreichenden Ersatz 
gefunden. Die Andeutungen mögen genügen, um darzutun, 
dass man mit Hülfe der Chartumer Kompagnien unendlich 
weit in Zentralafrika umherkutschieren könnte, ohne uner­
schwingliche Summen zu verausgaben. Allein ich fürchte, die 
günstigen Verhältnisse, wie sie sich mir dargeboten haben, 
werden in diesem Gebiete nicht so bald wiederkehren." 
Leider wurden die Befürchtungen Schweinfurths nur zu 
sehr gerechtfertigt. Nur zu bekannt sind alle jene Wirren, 
welche nachher die Erforschung des dunkeln Weltteiles so 
sehr erschwerten. Wäre es Schweinfurth vergönnt gewesen, 
den Lauf des Uelle weiter zu verfolgen oder noch mehr nach 
Süden vorzudringen, so hätte er bei seinem geographischen 
Scharfblick und bei seiner Vorbildung gewiss solche Entdek-
kungen gemacht und durch Zeichnungen und Beschreibungen 
festgelegt, dass seinen Nachfolgern viel Zeit, Geld und auch 
Blut erspart geblieben wäre. Leider aber fehlten hierzu die 
Mittel, und Schweinfurth musste sich schon begnügen, das Er­
forschte möglichst zuverlässig und gründlich zu beschreiben. 
Das hat er denn auch getan mit allen ihm damals zu Gebote 
stehenden Mitteln, durch Aufnahme von Karten, durch Höhen­
bestimmungen, durch sehr genaue Angaben über die Fluss­
gebiete. Die Breite und Tiefe der Flüsse, ihre Stromge­
schwindigkeit, ihr Steigen und Fallen, alles wurde mit der 
grössten Sorgfalt untersucht und beschrieben. Unermüdlich 
und unerschrocken hat er stets die hierzu erforderlichen Ar­beiten ausgeführt, nichts hielt ihn zurück, weder Hunger noch 
mühsame Wanderungen, ja als ihm seine Uhren und Mess­
vorrichtungen bei einer Feuersbrunst verloren gingen, da hat 
er durch Zählung seiner Schritte wochenlang die Entfernungen 
—9—
bestimmt. Besonders wertvoll sind seine Angaben über die 
Zuflüsse des Nils und des Gazellenstromes. 
Der Röhl Tondi, Dschur Wau u. a. Flüsse wurden genauer 
untersucht und durch Karten festgelegt. Aber auch den Cha­
rakter einer Landschaft verstand er vortrefflich durch schnell 
hingeworfene Skizzen wiederzugeben. Das kam ihm besonders 
zu statten, wenn er geologische Verhältnisse wiedergab. 
Die Geologie des Innern uon Afrika 
wurde durch seine vortrefflichen Zeichnungen in den weitesten 
Gelehrtenkreisen sehr wesentlich gefördert, ja sogar jetzt, im 
Zeitalter der Photographie, bedauern es viele Geologen, dass 
sie nicht solche Landschafter wie Schweinfurth sind. Wenn 
auch seine geologischen Arbeiten im Herzen von Afrika sich 
nicht mit seinen späteren messen können, so sind sie doch 
höchst wertvoll durch die grosse Vielseitigkeit seiner Beob­
achtungen. Welche Fülle von Kenntnissen und feinen Beob­
achtungen liegt z. B. im folgenden kurzen Abschnitt: „Von 
neuem stieg das Land an zu höheren Terrassen und erschien 
arm an Wasserrinnen jeder Art. Zwei Arten grosser Land­
schnecken (Limnicolaria Jiilotica und L. flammea), welche ge­
wöhnlich eine Länge von etwa 11 cm haben, sind in diesem 
Gebiete allverbreitet und ihre Gehäuse liegen nach beendeter 
Regenzeit in Mengen am Boden umher. Sie erklimmen die 
Gebüsche und Sträucher und fressen mit Vorliebe die weichen 
Blätter der zahlreichen Arten von wildem Wein. Sie dienen 
einigen Vögeln zur Nahrung, mit Vorliebe hält sich der Kuk-
kuck des Landes (Centropus monachus) an diese leckere Kost. 
Ihre papierdünne Schale verrät die Kalkarmut des Bodens, 
von welcher auch die zerbrechlichen Eierschalen der Hühner 
zeugten. Dies war zugleich der Grund meiner auf Einsammeln 
von Schneckenschalen verwandten Mühe, denn ich brauchte 
Kalk, um mir einen Vorrat von Seife einzukochen, und wusste 
keinen andern Rat." 
Also um Seife zu kochen, hat S. Schnecken gesucht. So 
könnte ein oberflächlicher Leser vielleicht sagen. 
Jeder Naturforscher wrird jedoch zugeben, dass hier eine 
Fülle vielseitiger Kenntnisse und scharfe Beobachtungen ver­
einigt und mit grosser Schlagfertigkeit ausgenutzt ist. Zugleich 
aber tritt ein grosser praktischer Sinn hervor, wie er nur 
— 10 — 
wenigen Gelehrten eigen ist. Jetzt versteht man es, wie der 
Gymnasialdirektor dazu kam, S. einmal, als er noch Sekundaner 
war, zu sagen: „Sie müssen Fabrikant werden, denn zu etwas 
Theoretischem haben Sie gar keine Anlage, sondern nur zu 
technischen und praktischen Fragen." 
Ein grosses A^erständnis für technische Fragen zeigt S. 
allerdings, wenn er die Gewinnung des Eisens, des Kupfers 
und die hierzu erforderlichen Blasebälge im Herzen von Afrika 
bespricht. 
Ausdrücklich führt er z. B. an: „Der Prozess des Stählens 
ist ihnen natürlich unbekannt und die Härtung wird nur durch 
fortgesetztes Hämmern erzielt." Alle diese vielseitigen Kennt­
nisse werden immer dazu benutzt, afrikanische Verhältnisse 
mit den A^erhältnissen anderer Länder, ja anderer Weltteile 
zu vergleichen. So gewinnt denn S. stets eine sehr sichere 
Grundlage für die Beurteilung der Bodenverhältnisse und der 
Bewohner eines Landes. Diese Art zu forschen und zu be­
schreiben wurde geradezu vorbildlich für 
die Völkerkunde. 
Dem scharfen Auge eines Schweinfurth entging es nicht, 
dass die Bewohner der schwarzen Sumpfgegenden, die Schilluck, 
Nur, Dinka, tiefschwarz sind, während die Bewohner der roten 
Felserde, die Bongo, Mittu, Niam-niam, einen rötlichen Farben­
ton besitzen. Diese Beobachtung war damals etwas ganz Neues. 
Heutzutage ist der Einfluss der äusseren Verhältnisse auf die 
Färbung eines Tieres allgemein anerkannt. Besonders Klun-
zinger hat neuerdings hierüber interessante Tatsachen ver­
öffentlicht. Leider aber bleiben diese Tatsachen unerklärt, 
denn nach dem heutigen Stande der Wissenschaft ist wohl 
nicht anzunehmen, dass die Farbe des Bodens unmittelbar auf 
die Färbung eines Tieres einwirkt. Es scheint mir jedoch, 
dass hierbei die Verhältnisse folgendermassen liegen: Die 
verschiedengefärbten Bodenarten erzeugen verschiedenartige 
Nahrungsmittel und verschiedenartige physikalische Verhält­
nisse, welche im hohen Grade die Färbung eines Tieres be­
einflussen. 
Auch hier leistete ihm sein künstlerischer Blick und seine 
grosse Fähigkeit, das Gesehene durch Zeichnungen festzulegen, 
unschätzbare Dienste. Wie schmerzlich vermisste es der berühmte 
— 11 — 
Afrikareisende Nachtigal, dass er nicht zu zeichnen verstand. 
Gewiss mit Recht heisst es: „Richtig zeichnen bedeutet nichts 
anderes als richtig sehen." 
Betrachtet man die Zeichnungen von S., so rnuss man 
wohl unwillkürlich sagen: diese Darstellungen beweisen, dass 
S. vieles bemerkt hat, was andern geradezu unsichtbar ist. 
Meisterhaft versteht es S., die ganze äussere Erscheinung 
und das ganze Wesen eines Volksstammes iu Wort und Bild 
wiederzugeben. 
Seine Abbildungen z. B. der Niam-Niam zeigen uns den 
kriegerischen Sinn dieses Volkes auf das schlagendste. Oft 
hört man den Ausspruch: Die Photographie ist ein so zuver­
lässiges und bequemes Mittel Aufnahmen zu machen, dass man 
der zeitraubenden Zeichnungen gar nicht mehr bedarf. Wer 
es aber gesehen hat, mit welcher Geschwindigkeit S. Personen 
skizziert, der wird zugeben, dass etwas Ahnliches die Photo­
graphie nicht leistet. Wie sprechend ist seine Zeichnung des 
Monbuttakönigs Münsa in seiner „Königspracht!" Vergleicht 
man diese Zeichnung mit einer Photographie, die neuerdings 
ein Reisender von einem Grosssohn des Münsa aufgenommen 
hat, so muss man wohl zugeben, diese beiden Abbildungen 
kann man eigentlich gar nicht miteinander vergleichen. Die 
Photographie des Grosssohnes hat insofern einen grossen Wert, 
als sie beweist, dass an Schweinfurths Zeichnung die ganze 
Stellung, Tracht u. s. w. vollständig naturwahr ist. Sonst aber 
sieht die Photographie so aus, als wenn man Schweinfurths 
Zeichnung verunglimpft hat. Es fehlen eine Menge wichtiger 
Einzelheiten der Kleidung und auch der Gesamteindruck ist 
höchst mangelhaft. 
Obgleich S. so ein hervorragender Meister im Zeichnen 
ist, so weiss er doch den Wert der Photographie ganz un­
gemein zu schätzen. Er hat sich die besten photographischen 
Apparate angeschafft und verwendet sie für bestimmte Zwecke 
sehr ausgiebig. Hierin ist er ganz anders als viele andere 
ältere Künstler, welche die Photographie geradezu verachten. 
Er ist eben frei von kleinlichen Vorurteilen. Dies zeigt sich 
schon in seiner ganzen Art, Menschen und Verhältnisse zu 
beurteilen. Stets weiss er die Hauptsachen herauszufinden und 
von den verwirrenden Einzelheiten zu befreien, die ihnen an­
hängen. Daher gelingt es ihm auch stets beim Vergleich der 
verschiedenen Völkergruppen ihre gemeinsamen Merkmale fest­
zustellen. Gewiss mit Recht sagt Oskar Peschel: „Die unter­
scheidenden Merkmale wurden früher erfasst als die gemein­
samen", d. h. nur ein höher gearteter Geist ist imstande aus 
dem Gemische scheinbar sehr verschiedenartiger Eigenschaften 
das Gemeinsame herauszufinden. Da S. gerade hierin sich als 
Meister zeigt, so steht seine Kunst und Wissenschaft besonders 
hoch da. Besonders deutlich tritt das hervor bei seiner Beschrei­
bung und Beurteilung des Zwergvolkes der Akka. So mancher 
andere Forscher hätte sich vielleicht bemüht, hier womöglich 
eine neue Rasse festzustellen. S. hingegen wies darauf hin, 
dass die Akka den Buschmännern nahestehen und mit ihnen 
zusammen eine grosse Völkergruppe im Innern Afrikas bilden. 
Seine erste Begegnung mit den Akka am Hofe des Mon-
buttukönig Münsa schildert er besonders anziehend. „Die Sonne 
war eben dem Untergange nahe, als mich der Rückweg durch 
das grosse Residenzdorf führte, da sah ich mich plötzlich von 
einem Haufen übermütiger Knaben umringt, welche ein Schein­
gefecht zu meinem Empfang improvisierten, ihre Pfeile auf 
mich richteten und micii recht unverschämt umschwärmten. 
,Das sind die Akka', riefen meine Begleiter, ,Du glaubst wohl, 
es seien Kinder, das sind Männer, die zu fechten wissen.' 
Sechs dieser Männer habe ich gemessen. Keiner von ihnen 
hatte über 1 m 5 c Höhe (3V2 Fuss). Einer von ihnen führte 
einen Waffentanz aus. Er war nach Art der Monbuttuneger aus­
gerüstet mit Schurz und Federhut, auch mit Lanze und Bogen 
bewaffnet, alles en miniature. Hatte ich doch oft den Waffen­
tänzen der Neger meine höchste Bewunderung zollen müssen, 
so war diesmal der erhaltene Eindruck doch zunächst der einer 
grenzenlosen Heiterkeit. Etwas Possierlicheres, Urkomisches 
hätte kein Clown in einem Zirkus zum besten geben können. 
Trotz seines grossen Hängebauches, trotz der kurzen dürren 
Säbelbeine leistete der schon etwas bejahrte Tänzer wahrhaft 
Unglaubliches an Sprungkraft und Gewandtheit. Seine Sprünge 
und Attitüden waren dabei von einer affenartigen Lebhaf­
tigkeit des Gesichtsausdruckes begleitet. 
Alle Anwesenden mussten sich den Bauch vor Lachen 
halten. Meine Dolmetscher aber riefen dazu: ,Seht die Akka, 
wie sie hüpfen und tanzen! So springen sie im Grase der 
Steppe umher, gleich Heuschrecken, wenn sie die Elefanten 
- 13 — 
jagen. Dieser sieht schlecht, aber die Akka sind flink und 
leichtfüssig, sie schiessen ihm ihre Pfeile ins Auge und jagen 
ihm ihre Lanzen in den Bauch.'" 
Über die Verwandtschaft der Akka mit andern afrika­
nischen Völkern äussert sich S. folgendermassen: „Nach allem, 
was ich über die Akka in Erfahrung zu ziehen vermochte, 
stellt sich heraus, dass dieser Stamm in langer Kette von 
Zwergvölkern sich quer durch Afrika in der Längsrichtung 
de3 Äquators hinzuerstrecken scheint. 
Ihre Analogie mit den Buschmännern ist so aulfallend, 
dass man, einmal darauf aufmerksam gemacht, eine solche in 
mehr als einer Hinsicht sofort erkennt." 
Diese Behauptung wurde von S. durch genaue Körper­
messungen, Bestimmungen der Haut- und Haarfarbe u. s. w. 
so sicher begründet, dass sie jetzt allgemein anerkannt ist. 
Anfangs stiess sie wohl allerdings auf den grössten Wider­
spruch. Einige Engländer und Amerikaner wollten ausserdem 
durchaus Stanley als den Entdecker der Akka hinstellen, aber 
die deutschen Geographen wurden nicht müde, S. sein Vor­
recht zu wahren. 
Seine Beschreibung und Beurteilung der Akka wurde für 
die ganze Entwickelung der Völkerkunde von Bedeutung. Diese 
grossen Erfolge verdankt er wohl dem Umstände, dass er sich 
nie damit begnügt, bloss die körperliche Beschaffenheit eines 
Volkes zu untersuchen. Er bemühte sich vielmehr auch seine 
geistigen Fähigkeiten zu erforschen, seine Gebräuche zu be­
schreiben und umfassende Proben seiner Sprache zu liefern. 
Auch hierzu hatte er sich durch besondere Studieu vorbereitet. 
Er wandte sich an den berühmten Ägyptologen Lepsius, der 
ihn persönlich mit den Feinheiten seines Standard-Alphabets 
vertraut machte. 
S. schreibt hierüber: „Die Lautmittel der deutschen Sprache, 
mit Zuhülfenahme einiger weniger aus anderen europäischen 
Sprachen, haben sich für den grössten Teil der hier ver­
öffentlichten Vokabulare als vorzüglich, für den übrigen als 
ausreichend erwiesen. Um so leichter wurde es mir, dieselben 
mit Hülfe des Standard-Alphabets von Lepsius zu umschreiben." 
Leider sind mehrere dieser Vokabularien verbrannt. Eines 
ist erschienen in der Zeitschr. f. Ethnologie (vergl. Lit. Anhang-
Seite 27). Stets bemühte sich S. die ganze Umgebung eines 
— 14 -
Volkes zu erforschen. Er beschreibt auf das genaueste ihre 
Ernährung, ihre Wohnung, ihre Beschäftigung, ihre Haustiere. 
Gewiss sind vielen Lesern seine trefflichen Zeichnungen der 
Rinder, Schafe, Hunde, Hühner und anderer Haustiere auf­
gefallen. Gerade hierdurch hat er der Zoologie einen grossen 
Dienst geleistet, denn leider wurden die Haustiere von den 
Zoologen in früheren Zeiten oft sehr stiefmütterlich behandelt. 
Neue Arten gab es hier nicht festzustellen, und das wrar doch 
bei manchen Zoologen die Hauptsache. Hatte man eine neue 
Art entdeckt, dann gelang es vielleicht, einen anderen Zoo­
logen zu veranlassen, das „neue Tier" nach seinem Entdecker 
zu benennen. Diese kleinliche Eitelkeit lag einem Schwein­
furth fern. Er arbeitete nicht, um sich bewundern zu lassen, 
sondern um die Natur zu erforschen. Hierfür wurde er reich­
lich belohnt durch seine unschätzbaren Verdienste um die 
Zoologie. 
Es gibt wohl wenig Reisende, nach denen so viele Arten 
von Tieren benannt sind, wie Schweinfurth. Auch in den 
weitesten Kreisen bekannt ist der Schimpanse Troglodytes 
Schweinfurthii, den er zuerst in Zentralafrika nachgewiesen 
hat. Seine Entdeckung beschreibt er folgendermassen: „Bei 
keinem Weiler der Niamneger fehlen die zur Befestigung von 
Jagd- und Kriegstrophäen dienenden Pfähle, an welchen die 
Insassen in prahlerisch ostensiver Weise die Beweise ihrer 
Tapferkeit zur Schau stellen. Diesen Pfählen verdankt meine 
Knochensammlung einen reichen Zuwachs. Schädel von Anti­
lopen aller Art, von Monokatzen, Pavianen, Wildschweinen, 
von Schimpansen und Menschenschädel fanden sich bunt 
durcheinander an den Asten der Votivpfähle gespiesst, Weih­
nachtsbäumen nicht unähnlich. Zahlreiche, unzweideutig für 
den entschiedenen Hang zum Kannibalismus sprechende Zeugen 
traten hier vor unsere staunenden Blicke. — Wenn ich die 
Menge der bei den Weilern aufgehäuften Schädel von Schim­
pansen berücksichtige, so sehe ich mich zu der Ansicht be­
rechtigt, dass in dieser Gegend eins der Verbreitungszentren 
dieser merkwürdigen Geschöpfe zu suchen sei." Professor 
Giglioli in Florenz hat den von S. entdeckten Schimpansen 
als eine Unterart (Subspecies) beschrieben und nach S. benannt. 
- 15 — 
Besonders wertvoll sind Schweinfurths Vergleiche der 
afrikanischen Haustiere mit den wildlebenden Tieren und den 
Tieren der altägyptischen Wandgemälde. Hierdurch schul er 
eine reiche Fundgrube für Rassenstudien und für die Be­
obachtung der Symbiose zwischen Tier und Mensch. Seine 
Angaben über das Vorkommen der verschiedensten Tierarten 
im Innern Afrikas waren für die Tiergeographie von grosser 
Wichtigkeit. So berichtet er z. Bv dass eine besondere Rob­
benart (Manatus) in einem Nebenflusse des Uelle vorkommt. 
Hierbei befähigen ihn seine grossen zoologischen Kenntnisse 
zu sagen: Dieses Tier kommt in den Zuflüssen des Nils nicht 
vor, wohl aber in den Flüssen Westafrikas. Folglich strömt 
der Uelle diesen Flüssen zu. Ähnliche kurze tiergeographische 
Mitteilungen findet man bei Schweinfurth oft eingestreut, mit 
einer Anspruchslosigkeit, als wenn sie ganz selbstverständlich 
sind. Aber auch seine Beschreibungen der Lebensverhältnisse 
einzelner Tiere lieferten oft sehr wertvolle Beiträge für die 
Biologie, so z. B. seine Beobachtungen an den Klippschliefern 
(Hyrax), welche Brehm in seinem Tierleben eingehender be­
schrieben hat. S. wies nach, dass diese kleinen Säugetiere an 
ihren Zehen kleine Luftsäcke tragen, eine Art von „Pneu­
matik". Mit diesen Vorrichtungen können sie an senkrechten 
Felswänden wie Eidechsen herauf- und herunterlaufen. 
Aus all diesen Darlegungen ersient man wohl, dass S. 
ein vollständig ausgebildeter Zoolog und vergleichender Anatom 
ist, und doch sind diese Fächer nicht seine Hauptfächer. 
Sein Hauptfach ist 
die Botanik. 
Schon oben wurde angedeutet, dass S. bereits als Knabe 
in der grossartigen Gärtnerei seines Schwagers Wagner sich 
eine bedeutende Kenntnis fremdländischer Pflanzen erwarb. 
Diese umfassenden Kenntnisse erweiterte er in Deutschland 
durch das Studium grosser Sammlungen ost- und westafrika­
nischer Pflanzen. Hierdurch beherrschte er die afrikanische 
Flora wie wenige andere Forscher und konnte sie mit der 
Flora vieler anderen Länder vergleichen, in denen er um­
fangreiche Sammlungen gemacht hatte. Gesammelt hatte er in 
Russland, besonders Livland, Deutschland, Österreich-Ungarn, 
Italien, namentlich Sardinien, Griechenland, Syrien, Ägypten, 
— 16 — 
Marmarica, Tunesien, Algerien, Arabien und in der Kolonie 
Erythräa. Diese Sammlungen sind sämtlich Eigentum des bota­
nischen Museums in Berlin. 
Diese gross angelegten vielseitigen Arbeiten gaben S. 
einen ganz besonders weiten Blick, der in allen seinen bo­
tanischen Arbeiten hervortritt. Er zeigt sich schon in seiner 
Schrift Plantae quaedam Niloticae (1862), noch deutlicher aber 
in seinen späteren Arbeiten. 
Seine wertvollsten botanischen Arbeiten sind (nach 
Ascherson und Graebner, Synopsis der mitteleuropäischen 
Flora): Plantae quaedam Niloticae, Reval 1862; Beitrag zur 
Flora Äthiopiens, Berlin 1867; Aufzählung und Beschreibung 
der Akazienarten des Nielgebietes, Linnaea XXXA 309 Taf. IV 
bis XXIII, 1857 : Illustration de la Flore d'Egypte, Le Caire 
1887, Suppl. 1889 (m. P. Ascherson, Mem. Inst. Eg. II); Pri-
mitiae Florae Marmaricae (m. P. Ascherson und P. Taubert. 
Bull. Herb. Boissier I, 1893); Sammlung arabisch-äthiopischer 
Pflanzen (a. a. 0. II, 1894, und IV, 1896). Die Verfasser der 
Synopsis haben ihrem langjährigen Freunde und Gönner, dem 
sie für wertvolles Material und mannigfachste Förderung zu 
innigstem Dank verpflichtet sind, diese Synopsis gewidmet. 
Folgende botanische Arbeiten sind auch für die Altertums­
kunde von grosser Bedeutung: „Die Florengemeinschaft vou 
Südarabien und Nordabessinien", dann „Ägyptens auswär­
tige Beziehungen hinsichtlich der Kulturgewächse". Nach 
dem Urteil der grössten Kenner haben diese Arbeiten und 
viele andere eine grosse Bedeutung für die Pflanzengeographie 
und für die Erforschung der Anpassungsfähigkeit der Pflanzen 
überhaupt. Für derartige Forschungen ist allerdings Ägypten 
ein ganz besonders günstiger Boden. 
Man ist daran gewöhnt, Ägypten für ein unerschöpfliches 
Füllhorn der Fruchtbarkeit zu halten, und doch weist schon 
Herodot darauf hin, dass Ägypten nur ein Geschenk des Nils 
ist, d. h. der Nil hat auf den Sand der Wüste fruchtbares 
Land angeschwemmt. Dieses Geschenk des Nils hat aber nur 
für fleissige Ackerbauer einen Wert. Ein jeder Sandsturm ruft 
ihnen die ernste Mahnung zu: „Was du ererbt von deinen 
Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen." 
Schon Napoleon I. sagt: „Wird Ägypten schlecht bebaut, 
so reicht die Wüste bis an den Nil." 
— 17 — 
Alle diese Tatsachen beweisen, dass jedenfalls früher 
viele Gegenden Ägyptens wüst und kahl waren und dass ein 
grosser Teil seiner heutigen Pflanzen erst durch Menschen­
hände dort heimisch geworden sein kann. Die Urheimat 
dieser Pflanzen festzustellen, ist jedenfalls eine höchst an­
ziehende Aufgabe, und daher ist es wohl sehr zu verstehen, 
dass S. alle seine Kräfte ihrer Lösung widmete. Gerade er war 
hierzu ganz besonders berufen, da er Ägypten und seine Nach­
barländer seit Jahrzehnten auf das genaueste durchforscht hatte. 
Ausserdem wusste er aus zahlreichen Gräberfunden sehr genau 
von vielen Pflanzen, wie lange sie schon in Ägypten heimisch 
waren. Unter anderen zeigte er mir einmal in seiner Sammlung 
den Kern einer Wassermelone und sagte: Dieses ist der ein­
zige derartige Kern, welcher in einem ägyptischen Königs-
grabe gefunden wurde, aber er genügt, um zu beweisen, dass 
schon vor 4000 Jahren in Ägypten Wassermelonen gebaut 
wurden. Diese und ähnliche Funde veranlassten ihn wohl, 
sich immer mehr der Altertumskunde zuzuwenden. Er äussert 
sich hierüber folgendermassen in seiner Arbeit „Ägyptens 
auswärtige Beziehungen hinsichtlich der Kulturgewächse": 
„Unter den Hülfsmitteln der Altertumsforschung gebührt der 
Pflanzenkunde ein hervorragender Rang, denn bei allen den­
jenigen Völkern der Vergangenheit, deren Leben sich auf die 
Pflege von Pflanzen stützte, haben diese einen besonderen 
Anteil an der Hinterlassenschaft. — Es hat Völker gegeben, 
die keinerlei Denkmäler hinterliessen, keinen beschriebenen 
Stein; aber wo Steine schwiegen, da haben Pflanzen geredet." 
Ein Dolmetscher dieser Sprache zu werden, das wurde 
immer mehr sein Beruf. Doch er beschränkte sich nicht bloss 
auf die Pflanzenkunde, alle jene Wissenszweige, in denen er 
Meister war, stellte er in den Dienst der Altertumsforschung 
und beschäftigte sich deshalb ganz besonders eingehend mit 
der Erforschung der Topographie und Geologie Ägyptens. 
„Zu diesem Zwecke unternahm er viele grosse und kleine 
Reisen, namentlich in die Östliche oder Arabische Wüste 
zwischen Nil und Rotem Meere, und stellte die kartographische 
und geologische Kenntnis dieser bisher wenig bekannten Gegend 
auf ganz neue Grundlagen." Dieses Urtheil schreibt Prof. Blan­
kenborn in der Vossischen Zeitung. B. war derjenige Geologe, 
der am meisten dazu beigetragen hat, dass die Forschungen 
2 
— 18 — 
von S. erweitert wurden. Das geschah in seinem grossen Werk 
„Die Geologie Ägyptens" auf jeder Seite. 
Von den vielen Reisen, die S. unternahm, seien nur fol­
gende angeführt: Die Erforschung der grossen Oase Chargeh 
in der Libyschen Wüste 1873/74, eine Fahrt nach der Insel 
Sokotora zur Erforschung der dortigen Flora 1881, eine Durch­
streifung der Gebirge Jemens in Arabien Winter 1888/89, eine 
Reise in das Depressionsgebiet im Umkreise von Fajum 1886, 
ein gelegentlicher Besuch des Hafens Tobruk in der Cyrenaika 
1883, dem 1890 ein solcher des Mirsa Badia folgte. 
In seiner Schrift „Über den Ursprung der Ägypter" sagt 
er: „Schon in der ersten Königsdynastie der alten Ägypter 
hören die monumentalen Steinbauten der Königsgräber auf, 
die Schriftproben der, wie es scheint, zum Teil noch unver­
ständlichen Hieroglyphen werden so knapp, dass es den 
Anschein hat, als werde man nirgends auf längere Texte 
historischen Inhalts stossen; da gebührt den naturkundlichen 
Funden eine erhöhte Bedeutung, und der Ägyptologe wird 
Platz zu machen haben für den Ethnographen und Natur­
kundigen, der ja auch überlieferte Urkunden zu lesen und zu 
deuten hat, nur sind dieselben nicht von Menschen geschrieben, 
sondern von der Natur, und zwar mit Zeichen, die an Un­
auslöschlichkeit die Hieroglyphen noch übertreffen." 
Die Erforschung dieser ältesten Geschichte Ägyptens 
führte S. immer mehr der Vorgeschichte zu, besonders da 
sein alter Freund Rudolf Virchow ihn mächtig hierzu anregte. 
Mit besonderem Eifer wandte er sich den prähistorischen 
Steingeräten zu. Gewiss ist das sehr bemerkenswert, da er 
früher diese Steine nicht als menschliche Werkzeuge aner­
kennen wollte. Erst als er sich eingehender mit ihnen be­
schäftigte, erkannte er ihre grosse Bedeutung, und im Jahre 
1884 schrieb Rudolf Virchow: „Gerade der Umstand, dass ein 
so gewissenhafter und kritischer Beobachter wie S., der selbst 
lange zu den Gegnern gehört hat, durch seine eigenen For­
schungen die volle Überzeugung von der Richtigkeit unserer 
Deutung gewonnen hat, wird als ein vollgültiges Zeugnis in 
Anspruch genommen werden dürfen." Es gelang Schweinfurth 
bald aus den verschiedensten Teilen Ägyptens höchst wertvolle 
Steingeräte aufzusammeln. Einmal gelang es ihm sogar in 
Erythräa Paviane zu überraschen, wie sie mit „Steinklopfern" 
— 19 -
die harten Kerne von Sclerocarea birrea aufknackten. Er 
hob ihren steinernen Nussknacker und das Ergebnis ihrer 
Hammerarbeit auf und übergab sie dem Botanischen Museum 
zu Berlin. 
Im Berliner Museum finden sich überhaupt sehr zahl­
reiche und wertvolle Sammlungen von S. Hierüber schreibt 
Blankenhorn folgendes: „Schweinfurths hervorragende Fä­
higkeit und Tätigkeit als Sammler hat die Berliner natur­
wissenschaftlichen Museen so reich ausgestattet, dass wenige 
Museen der Welt mit ihnen in Bezug auf Ägypten konkur­
rieren können. Seine reichen afrikanischen Pflanzensamm­
lungen sind im Besitz des Berliner Botanischen Museums. 
Seine reichhaltigen Sammlungen von Yersteinerungen und 
Mineralien befinden sich im Museum für Naturkunde zu Berlin 
und füllen für sich allein 15 Schränke. Sie bilden bis heute 
ein wertvolles Material für immer neue fachwissenschaftliche 
Spezialstudien." Aber auch andere europäische Sammlungen 
beschenkte S. reichlich, so z. B. sandte er an 25 Museen wohl­
geordnete Sammlungen von Steingeräten aus Ägypten. 
So reichhaltig auch diese ägyptischen Funde waren, einem 
Schweinfurth genügten sie nicht. Er verglich seine Samm­
lungen mit allen andern ihm zugänglichen und trat mit dem 
Altmeister Rutot, mit Blankenhorn, Klaatsch, Kapitan und 
anderen hervorragenden Forschern in Verbindung, ja er wandte 
sich sogar an den berühmten Ingenieur Reuleaux und bat ihn 
die Benennungen seiner steinernen Werkzeuge zu begutachten. 
Wir sehen also, auch auf diesem Forschungsgebiete steht 
S. trotz seiner 70 Jahre wie einer der allerjüngsten Forscher 
da. — Überblicken wir nochmals die so verschiedenartigen 
Gebiete der Wissenschaft und Kunst, auf denen S. so Her­
vorragendes geleistet hat, so müssen wir wohl sagen: Es gibt 
wohl wenig Gelehrte, die wir ihm an die Seite stellen können, 
schon deshalb allein, weil es überhaupt wenig Menschen gibt, 
die zugleich Gelehrte und Künstler sind. 
Um so bewunderungswürdiger ist daher seine grosse Be­
scheidenheit. Obgleich er doch von Jugend auf mit grösster 
Selbständigkeit gearbeitet hat und seinen grossen Fähig­
keiten, seiner grossen Arbeitskraft so vieles verdankt, ist er 
doch fern von jeder Selbstüberhebung, von jedem Gelehrten­
dünkel. Stets spricht und schreibt er darüber, wieviel er andern 
2* 
— 20 — 
verdankt, stets ist er auch bereit die Verdienste seiner Kol­
legen anzuerkennen und zu rühmen. 
Das will viel sagen. Denn leider hat heutzutage der harte 
Kampf ums Dasein dahin geführt, dass nur zu viele Gelehrte 
in jedem Kollegen gleich einen Konkurrenten und Feind 
wittern. Einem S. liegt das gänzlich fern. Daher ist er auch 
überall beliebt, und überall wird sehnlichst der Wunsch aus­
gesprochen — lang lebe unser Schweinfurth! 
Wir Balten haben ganz besonders Grund uns diesem 
Wunsche anzuschliessen. Obgleich S. schon seit einem halben 
Jahrhundert in weiter Ferne lebt, hängt er noch immer in 
alter Liebe an seiner baltischen Heimat. 
Ehrungen von Universitäten, wissenschaftlichen 
Gesellschaften u. s. w. 
Prof. Blankenhorn schreibt in der Vossischen Zeitung: 
„Relativ gering sind die äusseren Ehrungen, die einem so be­
deutenden Manne wie Schweinfurth im Laufe seines Lebens 
zu teil wurden. Es liegt das erstens daran, dass er nie ein 
öffentliches Amt bekleidete, also keinem Staat unmittelbar 
Dienste leistete, sondern immer Privatperson geblieben ist, und 
weiterhin an seinem ungemein bescheidenen, zurückhaltenden, 
allem Strebertum und jeder Förmlichkeit durchaus abgeneigten 
Wesen." Da Blankenhorn die Verdienste von Schweinfurth 
sehr genau beurteilen kann und auch die ihm zu teil gewordenen 
Ehrungen sehr genau kennt, so hat dieses Urteil gewiss einen 
grossen Wert. Besonders deutlich tritt das hervor, wenn man 
seine Ehrungen kurz zusammenfasst. 
Dr. phil. summa cum laude wurde S. 1862 in Heidelberg. 
Dr. med. honoris causa wurde S. 1903 in Heidelberg. 
Den Ehrentitel Professor erhielt er vom preussischen 
Kultusministerium. Mitglied des Kolonialrates ist er seit dessen 
Beginn. Die Rolle, die er in der kolonialen Bewegung Deutsch­
lands gespielt hat, nimmt ihren Anfang hauptsächlich von jener 
Rede über „Deutschlands Aufgaben in Afrika", die er 1886 
auf der Naturforscherversammlung in Berlin hielt. Der Er­
folg dieser Rede war grossartig. Weder vorher noch nachher 
hat S. als Redner einen derartigen Erfolg erzielt. Später 
brachte ihn die Emin-Pascha-Bewegung wieder in den Vorder­
grund, damals war er zweiter Vorsitzender der Petersschen 
Emin-Pascha-Expedition und Vorsitzender der Peters-Stiftung. 
Die Socidte Khddiviale de Geographie in Kairo begründete 
er 1874 auf Veranlassung des Khedive. 15 Jahre lebte er fast 
ausschliesslich in Kairo, jetzt lebt er im Sommer in Berlin, 
im Winter in Kairo oder in Theben. 
— 21 — 
Ehrenmitglied ist Schweinfurth in 40 wissenschaftlichen 
Gesellschaften. 
Ehrenmitglied des Naturforschervereins zu Riga ist S. 
seit 1872. 
Festversammlungen zu Ehren von S. veranstaltete der 
Naturforscherverein zu Riga: 
I. Am 20. Juli 1872 in der Aula des Rigaer Polytechnikums 
zu Ehren des aus dem Herzen von Afrika Heimgekehrten. Der 
Präses Dr. Kersting besprach die Methode und die Ergebnisse 
der Reise. Direktor Krannhals begrüsste und beglückwünschte 
seinen früheren Schüler und Pensionär zu seinen grossartigen 
Erfolgen. S. machte Mitteilungen über seine Reise und be­
antwortete Fragen. 
II. Am 18. Dezember 1906 fand im Hörsäle des Dom­
museums eine Festversammlung zu Ehren von S. statt. Der 
Präses Direktor Schweder eröffnete die Sitzung, indem er darauf 
hinwies, dass am 17. Dezember unser Ehrenmitglied Professor 
Dr. Georg Schweinfurth das 70. Lebensjahr in voller 
geistiger und körperlicher Frische erreicht habe. Er verlas 
eine Adresse, die der Verein S. zu seinem Geburtsfeste ge­
sandt hatte. Hierauf hielt Dr. med. Otto Thilo die Festrede. 
Am 17. Dezember fand im Rigaer Gewerbeverein ein 
Vortrag über Schweinfurth von Dr. v. Hedenström statt. Die 
Lichtbilder zum Vortrage erklärte Herr Jordan. Hieran schloss 
sich eine reichhaltige Ausstellung afrikanischer Gegenstände, 
die zum grossen Teil durch S. nach Riga gelangt waren. 
Goldene Medaillen erhielt Schweinfurth von 
1. Royal Geographical Society, London, 
2. Socidtd de Geographie, Paris, 
3. Societä Geographica Italiana, Roma, 
4. Geografiska Föreningen, Stockholm, 
5. Geographische Gesellschaft, Leipzig, 
6. Nachtigallmedaille, Berlin. 
Folgende Werke sind Schweinfurth gewidmet: 
1885 Cirenaica. Giuseppe Haimon. Edizione H. 
1893 Die Heidenneger des ägyptischen Sudan von Hermann 
Frobenius. Berlin, Nitsche und Loechner. 
1896—98 Synopsis der mitteleuropäischen Flora von Paul 
Ascherson u. Paul Graebner. Leipzig, Engelmann. 
1900 Das Gesetz der Wüstenbildung von Johannes Walter. 
Berlin, D. Reimer. 
1904 Der Darwinismus und die Probleme des Lebens von 
Konrad Günther. Freiburg i. Br., Fehsenfeid. 
1904 Durch die Libysche Wüste zur Ammonsoase von G. 
Steindorf. Bielefeld u. Leipzig, Velhagen u, Klasing. 
— 22 -
1905 La faune mumifi^e de l'ancienne %ypte par Dr. Lartet 
et M. C. Gaillard. Lyon, Henri Georg. 2 tomes 4°. 
Ein Schweinfurth-Gletscher liegt in Spitzbergen. 
Einige hundert Pflanzen sind nach Schweinfurth benannt 
nach den Angaben eines hervorragenden Botanikers. 
Literatur über Schweinfurth. 
Dr. Georg August Schweinfurth. Von N. Asmus. — 
Rigascher Almanach für 1873. Nebst einem Bilde von S. (Stich 
u. Druck v. Weger in Leipzig). Riga 1872. W. F. Hacker. 
Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga. 
20. Jahrgang. Riga 1874. Druck von W. F. Hacker. 
Folgende Zeitschriften brachten ausführliche Berichte über 
S. zu seinem 70. Geburtstage. Von ihnen wurde am meisten 
benutzt der Bericht von Prof. Blankenhorn in der Vossischen 
Zeitung v. 29. Dez. 1906. 
Berliner Tageblatt v. 29. Dez. 1906: 
G. Schweinfurth zu seinem 70. Geburtstage v. Georg St am per. 
Das Deutsche Blatt v. 29. Dez. 1906: 
Der Nestor der Afrikaforscher. (Verfasser nicht angegeben.) 
Frankfurter Zeitung v. 24. Dez. 1906: 
G. Schweinfurth von H. Singer (Berlin). 
Münchener Allgemeine Zeitung v. 29. Dez. 1906: 
G. Schweinfurth von Prof. Dr. S. Günther (München). 
St. Petersburger Zeitung v. 30. Dez. 1906. 
„Rigasche Zeitung" (20., 22., 23. Jan. 1907) brachte 
die Festrede im Rigaer Naturforscherverein von Dr. med. 
Otto Thilo. 
Alle deutschen baltischen Zeitschriften brachten 
längere Berichte über G. Schweinfurth. 
Vossische Zeitung v. 29. Dez. 1906: 
Professor Schweinfurth von Prof. Dr. M. Blankenhorn. 
Viele persönliche Mitteilungen und Briefe des Prof. Dr. 
Schweinfurth an Dr. med. Otto Thilo fanden für diese Bio­
graphie Verwendung. 
Zeitschriften, 
in denen nach Angabe von Prof. G. Schweinfurth Arbeiten 
von ihm abgedruckt sind, alphabetisch geordnet: 
1. Annales du Service des Antiquit^s Egyptiennes. Caire 
1900-1906. 
2. Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft. 1884. 
3. Berliner Revue. 
— 23 -
4. Bulletin de l'herbier Boissier. Geneve. 
5. Bulletin de la Societe Khediviale de Geographie. Caire. 
6. Bulletin de l'Institut figyptien. 
7. Cosmos. Torino. 
8. Deutsche Rundschau. Berlin. 
9. Egyptian Gazette. Alexandria. 
10. Englers Botanische Jahrbücher. Berlin. 
11. Esploratore. Milano. 
12. Gartenlaube. 
13. Journal of the English Antislavery Society. London 
1878-1880. 
14. Kölnische Zeitung. 
15. österreichische Monatsschrift für den Orient. Wien. 
16. Petermanns Geographische Mitteilungen. 
17. Pall Mall Gazette. London. 
18. Tägliche Rundschau. Berlin. 
19. Times. London. 
20. Umschau. Frankfurt a. M. 
21. Verhandlungen der Zool.-Botanischen Gesellschaft. Wien. 
22. Vom Fels zum Meer. Stuttgart. 
23. Vossische Zeitung. Berlin. 
24. Westermanns Monatshefte. Braunschweig. 
25. Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde. Berlin. 
26. Zeitschrift für Ethnographie. Berlin. 
Schriften von Seorg Schweinfurfh, vorhanden 
in Rigaer Bibliotheken. 
Leider konnte ich ein Verzeichnis sämtlicher Schriften von 
S. nicht erhalten. S. schreibt mir jedoch, er wolle ein der­
artiges Verzeichnis anfertigen lassen, und ich gedenke die sich 
ergebenden Ergänzungen in diesem Korrespondenzblatt zu ver­
öffentlichen. 
Hier führe ich Schriften an, die in der Rigaer Stadt­
bibliothek [= St.-B.], im Naturforscherverein 
[= Nat.-V.] und im Polytechnikum [= Pol.] vorhanden 
sind. Bei jedem Titel ist vermerkt, in welcher Bibliothek sich 
die Schrift befindet. 
Die meisten Schriften sind Seltenheiten, Sonderabdrucke 
aus Zeitschriften und im Buchhandel nicht zu haben. 
Erdkunde. 
Sur certains rapports entre l'Arabie heureuse et l'An-
cienne Egypte resultants de son dernier voyage au Yemen. 
Travail presente par M. A. Autran ä la Societe de pbysique 
et d'histoire naturelle de Geneve dans sa s^ance du 6 fevrier 
1890. Geneve 1890. H. Georg. [St.-B., Nat.-V.] 
— 24 -
Einige Mitteilungen über seinen diesjährigen Besuch in 
der Colonia Eritrea (Nordabessinien). Vortrag, geh. in d. 
Gesellsch. f. Erdkunde zu Berlin 2. Juli 1892. — Verh. d. G. 
f. Erdk. 1892 Nr. 6 u. 7. Berlin 1892. Pormetter. [St.-B.] 
II mio recente viaggio col Dr. Max Schneller nel Eri­trea italiana. — Bolletino della Societä d'Esplorazione 
Commerziale in Africa. Milano 1894. [St.-B.] 
Über seine letzte Reise mit Dr. Max Schneller in die 
italienische Erythräa. Vortrag, geh. in d. Gesellsch. f. Erd­
kunde zu Berlin 7. Juli 1894. — Verh. d. G. f. Erdk. 1894 
Nr. 7. Berlin 1894. Pormetter. [St.-B.] 
Deutsche Verpflichtung gegen Em in Pascha. Vortrag, 
geh. 17. August 1889 in der Deutschen Kolonialgesellschaft 
zu Berlin. [St.-B.] 
Farschüt und Kom Ombo am westlichen Rande des 
Niltales. — Petermanns Geograph. Mitt. 1901 Heft I. [St.-B.] 
Ein Besuch in Tobruk an der Küste von Marmarica. 
[St.-B.] 
Möns Claudianus. — Zeitschrift d. Gesellsch. f. Erd­kunde zu Berlin. Band XXXII. 1897. [St.-B.] 
Zur Erinnerung an Gerhard Rohlfs. 1897. [St.-B.] 
Reiseberichte aus Nordostafrika 1864—66. [Unter 
diesem Gesamttitel befindet sich in der Bibl. des Nat.-V. ein 
Sammelband nachfolgender Sonderabdrucke, die nach Angabe 
von Prof. Schweinfurth grosse Seltenheiten sind.] 
Reise an der Küste des Roten Meeres von Kosser 
bis Suakin nebst Verzeichnis der gesammelten zoologischen 
Gegenstände von Martens. — Verh. d. k. k. Zool.-Bot. Ges. 
in Wien. Jahrgang 1866. 
Ausflüge um Kosser. 
Flora des Soturba. 
Reise von Suakin nach Kassala April 1865. 
Von Kassala nach Gedarif Mai 1865. 
Von Gedarif nach Matamma. 
Briefe an Prof. Barth, an die Mutter von Schweinfurth 
und an P. Ascherson. 
Reise von Gedarif zum Blauen Nil Dezember 1865. 
Reise von Chart um über Berber nach Suakin 
Januar— März 1866. 
Societe Khediviale de Geographie. Discours prononce au 
Caire ä la seance d'inauguration le 2 juin 1875 par le Dr. 
G. Schweinfourth. Alexandrie 1875. [Nat.-V. 348 C] 
Statutes de la Societe Khediviale de Geographie. Ale­
xandrie 1875. [Geschenk v. S. (Verfasser?) Nat.-V. 347 C] 
Briefliche Mitteilung über eine Reise in Südarabien. 
Verhandl. d. Gesellsch. f. Erdk. zu Berlin. 1889. [St.-B.] 
— 25 — 
Une visite au Port de Tobrouk (Cyrenaique). — Bul­
letin de l'Institut Egyptien. Annde 1883. 2. Serie Nr. 4. [St.-B.] 
Die Umgegend von Schaghab und El Kab. Mit 1 Karte. 
— Zeitschr. d. Gesellsch. f. Erdk. zu Berlin. 1904. Nr. 8. [St.-B.] 
Geognosie. 
Note sur des objets en mineral de fer, provenant du pays 
des Monbouttous. — Bulletin de l'Institut Egyptien. Annee 
1883. 2. Serie Nr. 4. [St.-B.] 
Exploration geologique de l'Ouadi Arabah. — Bulletin de 
l'Institut Egyptien. Annee 1887. Caire 1888. J.Barbier. [St.-B.] 
On the Salt in the Wady Rayan. Appendix XIII. Cairo 
15 th Dec. 1893. " [St.-B.] 
Zur Beleuchtung der Frage über den versteinerten Wald. 
— Zeitschr. d. Deutsch. Geolog. Gesellsch. Jg. 1882. [St.-B.] 
Über geognostische Beobachtungen Schweinfurths in der 
Wüste zwischen Kairo u. Suez von E. Beyrich. — Sitzungsber. 
d. Königl. Preuss. Akad. d. Wiss. zu Berlin. 1882. [St.-B.] 
Pflanzenkunde. 
Abessinische Pflanzennamen. — Aus dem Anhang zu den 
Abhandl. d. Königl. Preuss. Akad. d. Wissensch, zu Berlin. 
1893. [St.-B.] 
Ägyptens auswärtige Beziehungen hinsichtlich der Kultur­
gewächse. — Verhandl. der Berliner Anthropol. Gesellschaft. 
Sitzung am 18. Juli 1891. [St.-B.] 
Notice sur les restes de vdg^taux de l'ancienne Egypte 
contenus dans une armoire du Musde de Boulaq. — Bulletin 
de l'Institut Egyptien. Annee 1884. [St.-B.] 
Vorlegen eines als Herbariumexemplar präparierten Zwei­
ges von Ficus Sycomorus, entnommen einem Sarge aus der 
XX. ägyptischen Dynastie. Sitzungsber. d. Gesellsch. naturf. 
Freunde in Berlin. 15. Oktober 1889. [St.-B.] 
Sur les dernieres trouvailles botaniques dans les tombeaux 
de l'ancienne Egypte. — Bulletin de l'Institut Egyptien. Annee 
1886. Caire 1887. J. Barbier. [St.-B.] 
Neue Beiträge zur Flora des alten Ägyptens. 1883. [St.-B.] 
Über Pflanzenreste aus altägyptischen Gräbern. Einge­
gangen am 25. Juli 1884. — Berichte d. D. Bot. G. [St.-B.] 
Novae species aethiopicae. Eine Anzahl neuer unbe­
schriebener Pflanzenarten, welche von Dr. Steudner 1862 und 
von Dr. Schweinfurth 1864—66 in Nubien und Abessinien ge­
sammelt wurden. Vorgel. in d. Sitzung am 1. Juli 1868. [St.-B.] 
Beitrag zu einer Flora Äthiopiens. Berlin 1867. 4°. 
[Nat.-V. 185 N] 
— 26 — 
Über Balsam und Myrrhe. — Ber. d. pharm. Gesellsch. 
Sitzung am 5. Oktober 1893. Berlin. H. Heyfelder. [St.-B.] 
Barbeya. Nov. gen. urticarum. Con 2 tavole litograf. 
Genova 1892. Tipogr. di Angelo Ciminago. [St.-B.] 
Bidens radiatus Thuill. — Yerhandl. d. Bot. Ver. f. d. 
Prov. Brandenburg. Berlin 1861. Sep. in fol. [Nat.-V. 324 N] 
Echidnopsis Dammanniana Schwf. — Gartenflora 1895 
Heft 23. [St.-B.] 
Über die Kultur der Dattelpalme. Berlin 25. Juli 1901. 
— Gartenflora. 50. Jg. [St.-B.] 
Primitiae Florae Marmaricae von Schweinfurth u. Ascher­
son mit Beiträgen von P. Taubert. — Bulletin de l'Herbier 
Boissier. Tome I. Geneve 1893. Impr. Romet. [St.-B.] 
Vorläufige Aufzählung der während der Expedition ge­
sammelten Pflanzen höherer Ordnungen. — In: „Zum Rudolph-
See und Stephanie-See" von Ludwig Ritter v. Höhnel. Wien 
1892. # Alf. Holder. [St.-B.] 
Über Sammeln u. Konservieren von Pflanzen in den Tropen. 
— In: Neumayer, Anl. zu wiss. Beob. auf Reisen. [St.-B.] 
Recolte et conservation des plantes pour collections bo-
taniques principalement dans les contree3 tropicales. Traduit 
de l'allemand par E. Autran. Geneve et Bale 1889. H. Georg. 
[St.-B., Nat.-V. ] 
Über die Florengemeinschaft von Südarabien und Nord-
abessinien. 7. November 1891. — Verhandl. der Gesellsch. 
für Erdkunde. 1891 Heft 9 u. 10. [St.-B.] 
Über die von Dr. F. Stuhlmann in Ostafrika zu stände 
gebrachten Pflanzensammlungen. — Sitzungsber. der Gesellsch. 
naturf. Freunde in Berlin. 1892 Nr. 9. [St.-B.] 
Die Entdeckung des wilden Urweizens in Palästina. — Anna­
les du service des Antiquites Egyptiennes. 1906. [St.-B.,Nat.-V.] 
Versuch einer Vegetationsskizze der Umgegend von Straus­
berg und des Blumentals bei Berlin. — Verhandl. d. Bot. Ver. 
f. d. Prov. Brandenburg. Berlin 1862. [Nat.-V. 33 N] 
V  ö l k e r k u n d e .  
Artes Africanae. Abbildung und Beschreibung von Er­
zeugnissen des Kunstfleisses zentralafrikanischer Völker. Mit 
21 lithogr. Tafeln. Leipzig, F. A. Brockhaus; London, Samson 
Law. 1875. Fol. [St.-B., Pol.] 
Uber die beiden in Verona lebenden Zwergneger vom 
Stamme der Akka. [St.-B.] 
Neue Forschungen in Ägypten und die Einbalsamierung von 
Köpfen im Altertum. — Verhandl. der Berliner Anthropol. 
Gesellsch. Sitzung am 20. März 1897. [St.-B.] 
— 27 -
Brief gegen den Übereifer bei Grabungen in Ägypten. 
— Zeitschrift für ägyptische Sprache. XXXIII. Bd. [St.-B.] 
Die Wiedergeburt Ägyptens im Lichte eines aufgeklärten 
Islam. — Berliner Rundschau 10. Juli 1895, Nr. 24. Berlin. 
Thormann u. Goetsch. [St.-B.] 
Über den Ursprung der Ägypter. — Verhandl. der Ber­
liner Anthropol. Gesellsch. Sitzung am 19. Juni 1897. [St.-B.] 
De l'origine des Egyptiens et sur quelques-uns de leurs 
usages, remontant ä l'äge de la pierre. — Bulletin de la So­
ciety de Geographie. IV. Serie Nr. 12. Caire 1897. [St.-B.] 
Im Herzen von Afrika. 2 Bde. I. Ausg. Leipzig 1874. 
F. A. Brockhaus. [St.-B., Pol.] 
Ein altes Heiligtum an den Ufern des Möris. — Illustr. 
Deutsche Monatshefte 1895. [St.-B.] 
Kiesel-Nuclei aus der arabischen Wüste. — Verhandl. d. 
Berl. Anthropol. Gesellsch. Sitzung am 21. März 1885. [St.-B.] 
Zur Topographie der Ruinenstätte des alten Sehet (Kro-
kodilopolis — Arsinoe). — Zeitschr. d. Gesellschaft f. Erdk. 
zu Berlin. 1887 Nr. 1. [St.-B.] 
Linguistische Ergebnisse einer Reise nach Zentralafrika. 
Wörter u. Redewendungen d.Negerstämme: I. Bongo, II. Sandeh 
oder Niam-niam, III. Kredy, IV. Dyur (Schilluck), V. Gölo, 
VI. Dinka. Berlin 1873. Wiegand u. Hempel. [St.-B., Pol.] 
Ein altes Stauwerk aus der Pyramidenzeit. 1895. [St.-B.] 
Karl pon üinnS, 
Gedächtnisrede, gehalten im Naturforscherverein am 20./7. Mai 1907 
von Direktor Schweder. 
Hochgeehrte Versammlung! Es sind wenige Monate ver­
gangen, seit wir an dieser Stelle den 70. Geburtstag unseres 
Landsmannes, des hochverdienten Geographen und Natur­
forschers Georg Schweinfurth durch eine Festversammlung 
feierten. 
Heute gilt es abermals, das Andenken eines Mannes zu 
feiern, den wir in gewissem Sinne ebenfalls als unseren 
Landsmann betrachten dürfen, der aber als Naturforscher und 
insbesondere als Forscher auf dem Gebiete der organischen 
Natur der ganzen Erde angehört und den man wohl mit Recht 
den Vater der Naturgeschichte genannt hat. 
Wem ist nicht, wenn er ein Werk der Zoologie oder 
Botanik in die Hand nahm, das grosse L aufgefallen, das er 
so oft hinter den wissenschaftlichen Namen von Pflanzen und 
Tieren angetroffen. Es ist die Abkürzung des Namens 
Karl von Linn6, 
des Mannes, der vor 200 Jahren auf einer Landpfarre Räshult 
im südlichen Schweden geboren wurde und dessen Andenken 
wir heute feiern. Riga und Livland gehörten aber damals 
noch Schweden an. 
Linnd selbst gibt das Datum seiner Geburt also an: 
13. (23.) Mai 1707, 1 Uhr morgens, 
d. h. 12. Mai jul., 13. Mai schwed. und 23. Mai greg. Stils. 
Anm. Der absonderliche schwedische Kalender entstand dadurch, 
dass in Schweden im Jahre 1700 im jul. Kalender der Schalttag fort­
gelassen wurde; er galt in 
Schweden vom 1. März (29. Februar jul.) bis 30. Februar (29. 
Februar jul.) 1712, 
Livland vom 1. März (29. Febr. jul.) bis 32. Dez. (31. Dez. jul.) 
1710, worauf man in beiden Ländern zum jul. Kalender zurückkehrte. 
— 30 — 
Die Vorfahren unseres Linne waren Bauern oder 
Pächter und hatten keinen besonderen Familiennamen. Sie 
nannten sich nach dem Taufnamen des Vaters Svenson, 
Ingemarson oder Bengtson. Nur diejenigen Familienglieder, 
die zu angeseheneren Lebensstellungen aufstiegen, nannten 
sich nach einer alten Linde ihres Pfarrhofes z. T. Lindelius, 
z. T. Tiliander. Der Vater unseres Naturforschers war Pre­
diger und nahm ebenfalls nach jener Linde den Namen Lin-naeus an, den auch der Sohn Karl behielt und unter dem er 
die meisten seiner Werke veröffentlichte, bis er, in den 
Adelstand erhoben, den Namen Ritter von Linne erhielt. 
Bis er jedoch ein solches Ziel erreichte, hatte L. ge­
waltige Schwierigkeiten zu überwinden, uud da er für sehr 
unbegabt galt, hätte ihm niemand solchen Erfolg zugetraut. 
Doch gestatten Sie mir, zunächst Ihnen seinen Lebenslauf 
vorzuführen, dabei sein Wirken und Schaffen zu beleuchten, 
dann auf seine Persönlichkeit überzugehen und uns diese 
näher zu bringen und endlich die Bedeutung zu erörtern, 
die er für die Wissenschaft erlangt und die auch seine heu­
tige Ehrung bedingt. 
Von grösster Bedeutung war wohl neben den ererbten 
Anlagen zunächst der Einfluss des elterlichen Hauses. 
Der Vater war ein grosser Natur- und Gartenfreund, auch 
die Mutter teilte diese Neigung. Durch dargereichte Blumen 
verstand sie es, den Knaben zu beruhigen und zu beschäftigen, 
so dass Blumen schon früh sein liebstes Spielzeug wurden. 
Weniger glücklich war er mit seinen ersten Lehrern, die 
ihm das Lernen geradezu verleideten und ihm den grössten 
Widerwillen gegen Schularbeiten beibrachten. Trotz seiner 
geringen Fortschritte auf der Trivialschule wurde er— da Vater 
und Mutter nichts sehnlicher wünschten, als dass der Sohn der­
einst ebenfalls Prediger werde— mit 18 Jahren aufs Gymnasium 
gegeben. Aber auch hier ging es nicht besser, und namentlich 
in den alten Sprachen galt er für den unfähigsten unter allen 
Schülern. Die einzigen Fächer, für die er sich interessierte und 
in denen er sich auch auszeichnete, waren Mathematik und 
Physik, welchen aber damals nur geringe Bedeutung beigelegt 
wurde. Die grössere Freiheit aber benutzte L. zu eifriger Be­
schäftigung mit der Botanik, so dass ihn schon seine Mitschüler 
den Botanikus nannten. 
— 31 — 
Als der Vater ihn nach einem Jahre besuchte, hörte er 
von den Lehrern so ungünstige Urteile, dass er tiefbekümmert 
zu dem Entschluss kam, den Sohn zu einem Schuhmacher in 
die Lehre zu geben. Doch der Arzt Rothmann, der an dem 
Jüngling oft scharfsinnige Bemerkungen beachtet hatte, ver­
mochte den Vater davon abzubringen. Mag der Jüngling auch 
nicht zum Prediger taugen, er möge gestatten, dass er sich 
zum Arzte ausbilde. Er nahm den Jüngling zu sich ins Haus 
und unterrichtete ihn privatim in Physiologie und Anatomie, 
wobei Linne grossen Fleiss entwickelte. 
Trotz seiner sonst geringen Leistungen erhielt er auf 
Verwendung Rothmanns von den nachsichtigen Lehrern 
dennoch ein Abiturientenzeugnis, das freilich etwas wun­
derlich abgefasst war. Es lautet, ausgestellt vom Rektor 
Nils Krok: 
„Die Jugend auf den Schulen kann mit den jungeu 
Stämmen einer Baumschule verglichen werden, die bisweilen, 
auch bei dem grössten auf sie verwandten Fleisse, nicht ge­
deihen, sondern durchaus Wildlinge bleiben; wenn sie aber 
in anderes Erdreich verpflanzt werden, ihre wilde Art ändern, 
gedeihen und liebliche Frucht tragen. Iu dieser Absicht und 
in keiner anderen sende ich auch diesen Jüngling, Karl Lin-
naeus, zur Akademie, wo er vielleicht in ein Klima kommt, das 
ein besseres Gedeihen begünstigt." 
Mit diesem Zeugnis bezog Linne, 20 Jahre alt, die Uni­
versität Lund, wo ihn sogleich ein schwerer Schlag traf, da 
ein wohlhabender Verwandter, der ihn bei sich aufnehmen 
wollte, soeben gestorben war. Auf Empfehlung Rothmanns und 
eines früheren Lehrers Höck fand er jedoch Aufnahme bei 
dem gelehrten Arzte Stobbäus, für den er Abschriften zu 
machen hatte. Stobbäus verhielt sich anfangs Linne gegenüber 
sehr gleichgültig; als jedoch letzterer bei ihm verklagt wurde, 
dass er nachts das Licht auszulöschen vergesse, bei einer 
nächtlichen Revision aber beim eifrigen Studieren eines bota­
nischen Werkes ertappt wurde, wandte ihm Stobbäus grösseres 
Interesse zu; stellte ihm seine ansehnliche Bibliothek zur Ver­
fügung und wollte ihn sogar zu seinem Erben einsetzen. 
L. hatte indessen das Unglück, auf einer botanischen 
Exkursion von einer sog. Furia infernalis gestochen zu werden 
und sich dadurch eine schmerzhafte Krankheit zuzuziehen. 
— 32 — 
Zur Erholung begab er sich auf das väterliche Pastorat, und 
hier überredete ihn Rothmann, gar nicht mehr nach Lund 
zurückzukehren, sondern zu der damals viel bedeutenderen 
Universität Upsala überzugehen. Obgleich er es dadurch mit 
seinem Gönner St. gründlich und für immer verdarb und bei 
der Armut seines Vaters einer sehr unsicheren Zukunft ent­
gegenging: seine wissenschaftliche Ausbildung stand ihm höher 
als die materiellen Vorteile. Er ging nach Upsala. 
Seine Hoffuungen, hier irgend welchen Erwerb zu finden, 
erfüllten sich nicht. Er geriet in die grösste Not. Seine 
Kameraden traten ihm einen Teil ihres Mittagsessens ab und 
schenkten ihm ihre alten Kleider und Stiefel, die er mühsam 
selbst flicken musste. — Doch abermals bot sich ihm eine 
Rettung, indem er im botanischen Garten den hervorragenden 
Gelehrten Celsius kennen lernte, der mit einer Bearbeitung 
der in der Bibel erwähnten Blumen beschäftigt war. Dieser 
nahm ihn zunächst als Mitarbeiter an und machte ihn auch 
mit Vaillants Schrift de structura florum bekannt, die L. 
zuerst zu seinem Pflanzensystem anregte. Ausserdem empfahl 
er ihn an Prof. R udb eck, der ihn beim botanischen Garten 
anstellte und ihn zu seinem Vikar machte, so dass er für ihn 
bereits 1730 die botanischen Vorlesungen hielt. 
Doch diese günstige Wendung war von kurzer Dauer. 
Der 70jährige Rudbeck wollte L. gern zu seinem Nachfolger 
machen, doch der soeben aus dem Auslande mit dem Doktortitel 
zurückgekehrte und bereits zum Adjunktprofessor designierte 
Rosdn wusste dies durch mancherlei Intrigen zu verhindern 
und verleidete Linnd das Leben so sehr, dass er mit einer 
von seinem Gönner Celsius erwirkten Subvention 1731 eine 
wissenschaftliche Reise nach Lappland unternahm. 
Im Oktober 1732 kehrte er von dieser Reise, auf der er 800 
Meilen grossenteils zu Fuss zurückgelegt hatte, reich an Er­
fahrungen und gesammelten Schätzen zurück. In demselben 
Jahre erschien auch der erste Teil seiner Flora von Lappland, 
der er bereits sein System zu Grunde gelegt haben soll1). 
In seiner Abwesenheit hatte Rosen, der selbst nichts von 
Botanik verstand, aber die ihm von Linne geliehenen Vor-
x) Eine bereits 1731 verfasste Schrift Hortus uplandicua hat sich 
nicht erhalten. 
- 33 — 
träge abgeschrieben hatte, es erreicht, dass Linnd die weiteren 
Vorlesungen verboten wurden, da er keinen gelehrten Grad 
besitze, auch ein Vikar nicht einem Adjunkten vorgezogen 
werden dürfe. Auf diese Weise der Möglichkeit des Fort­
kommens an der Universität beraubt, wurde L. von solchem 
Zorn erfasst, dass er den Degen zog und seinen Gegner nie­
derstechen wollte, was glücklicherweise verhindert wurde. 
Rosän aber reichte eine Klage gegen ihn ein. Obgleich durch 
Vermittelung von Celsius der Klage Rosdns keine weitere 
Folge gegeben wurde, so war doch für Linne ein weiteres 
Verbleiben in Upsala erst recht unmöglich geworden. 
Bald kam L. wieder zur Besinnung, und, tief beschämt, 
dass er sich soweit hatte hinreissen lassen, begann er ein 
Tagebuch mit dem Titel „Nemesis divina", die göttliche Ge­
rechtigkeit, in dem er Betrachtungen über diesen und andere 
Vorfälle seines Lebens niederlegte. 
Rosön glaubte Linne vernichtet zu haben, in der Tat 
aber hatte er nur den Anstoss dazu gegeben, L. auf die rechte 
Bahn zu seiner weiteren Entwickelung zu bringen. 
Zunächst begab sich Linnd nach Falun, wo er mit grossem 
Beifall Vorlesungen über praktische Chemie für die Gruben­
beamten hielt und ausserdem als Arzt praktisierte. Hier verlobte 
er sich auch mit der Tochter des dortigen Arztes Moräus, 
die ihm ihre Ersparnisse zu einer Reise ins Ausland zur Ver­
fügung stellte, damit er sich hier — wie es damals in Schweden 
gebräuchlich war — die Doktorwürde hole. 
In Holland hatte Linnd das Glück, sich schnell viele 
Freunde und Gönner zu erwerben, namentlich Boerhave und 
den reichen Bankier Clifford. Nachdem er in Harderwijk 
zum Doktor promoviert war, erschien in Leyden 1835 sein 
epochemachendes Werk: Systema naturae, anfangs nur 14 
grosse Folioseiten umfassend, später in der 10. von L. selbst 
besorgten Auflage auf 210 Seiten in 3 Bänden angewachsen 
und nach seinem Tode zu einem Werk von 13 Bänden erweitert. 
Clifford, derL. ganz in sein Haus aufnahm und ihm in 
seinem mit den seltensten Pflanzen ausgestatteten Garten ein 
reiches Arbeitsfeld darbot, schickte ihn zur Erwerbung neuer 
Pflanzen 1836 nach London, wobei ihm Boerhave folgenden 
originellen Empfehlungsbrief an den angesehenen englischen 
Gelehrten Sloane mitgab: 
3 
— 34 — 
„Linnaeus, der diesen Brief überbringt, ist allein würdig, 
Dich zn seheu, und allein würdig, von Dir gesehen zu werden. 
Wer Euch beide zusammen sieht, sieht ein Paar Männer, wie 
die Welt schwerlich ein zweites besitzt." 
Dieser Brief bewirkte aber das Gegenteil davon, was er 
beabsichtigte. Sloane fühlte sich beleidigt, dass ein so junger 
Mann ihm gleich gestellt werde, empfing ihn sehr kühl und 
bewirkte, dass er auch sonst unfreundlich empfangen wurde. 
Erst allmählich gelang es L. sich in London Ansehn und 
Achtung zu erringen. Um so gefestigter und gereifter kehrte 
er nach Harlem zu seinem Freunde Clifford zurück, wo er 
jetzt in fieberhafter Tätigkeit eine grosse Reihe der hervor­
ragendsten Arbeiten veröffentlichte, die seinen Ruhm be­
festigten und verbreiteten. Ich nenne nur die Fundamenta 
botanica, die er später zur Philosophia botanica erweiterte, 
sowie die Bibliotheca botanica, worin mehr als 1000 botanische 
Werke besprochen werden und worin er auch deren Ver­fasser in Klassen, Ordnungen, Gattungen und Arten verteilt. 
Hier erschien auch das Prachtwerk über die Pflanzen im 
Cliffordschen Garten, sowie sein 384 grosse Quartseiten um­
fassendes Werk Genera plantarum. das 935 Pflanzengattungen 
umfasste, in der letzten Ausgabe Linnes sogar 1239 Gattungen 
behandelte. 
Dabei drangen seine Freunde darauf, dass er ein reizendes 
Pflänzchen, das er zu einer besonderen Gattung erhoben, nach 
seinem Namen benenne. Es ist die auch bei uns bekannte 
Linnaea borealis. Diese Menge von Arbeiten, welche in den 
kurzen Zeitraum von 1735—38 fallen, hatten zur Folge, dass 
ihm mancherlei Anerbietungen gemacht wurden. Aber er 
lehnte die sehr vorteilhafte Aufforderung zu einer Expedition 
an das Kap der guten Hoffnung und zu einer wissen­
schaftlichen Reise nach Surinam ebenso ab, wie eine Berufung 
nach Spanien und nach Paris. Mit dem Schluss des Jahres 
1738 kehrte er in seine Heimat zurück und liess sich zunächst 
in Stockholm als Arzt nieder. 
Doch so grosse Anerkennung der noch junge Linne im Aus­
lande gefunden, bis in seine nordische Heimat war sein Ruhm 
noch nicht gedrungen, für seine botanischen Arbeiten fand 
er hier keinen Boden, und auch seine medizinische Praxis bot 
nur geringe Einnahmen. Verbittert schreibt L. an Haller in 
— 35 — 
Göttinnen, er werde wohl seine botanischen Studien ganz auf­
geben, seine Sammlungen vernichten und nur bei der ihn we­
nigstens ernährenden Medizin bleiben. Die Antwort Hallers, 
die eine Berufung nach Göttingen brachte, verspätete sich 
glücklicherweise. Unterdessen hatte sich Linnes Schicksal defi­
nitiv zum Besseren gewendet. 
Einige glückliche Kuren hatten die Aufmerksamkeit der 
Königin Ulrike Eleonore auf ihn gelenkt; er behandelte auch 
sie mit Erfolg und wurde jetzt Modearzt. Von noch grösserer 
Bedeutung aber wurde der Umstand, dass L. sich die Zu­
neigung und treue Freundschaft des einflussreichen Grafen 
T es sin erwarb. Er wurde beim Bergkollegium angestellt und 
auch Universitätsmedikus. Jetzt endlich (1739) konnte er auch 
seine Braut heiraten und sich ein Heim begründen. Die 
grösste Freude aber wurde ihm zuteil, als er 1741 zum Pro­fessor nach Upsala berufen wurde, anfangs für Medizin; 
doch schon im folgenden Jahre tauschte er mit seinem früheren 
Gegner Ros£n und übernahm die Professur für Botanik. 
Jetzt häuften sich die Linnd erwiesenen Ehrungen: 
1746 wurde ihm zu Ehren eine Medaille geprägt; 
1747 wurde er zum Archiater ernannt und Mitglied der 
Berliner Akademie; 
1749 zum ersten Mal Rektor; 
1753 Ritter des Nordsternordens; 
1755 erhielt er die goldene Preismedaille der Stockholmer 
Akademie; 
1756 wurde er unter dem Namen von Linnd in den 
Adelstand erhoben; 
1758 liess der Reichsgraf Tessin eine goldene Denkmünze 
auf ihn prägen; 
1760 erhielt er von der Petersburger Akademie einen 
Preis von 100 Dukaten, später auch eine goldene Medaille. 
Ferner wurde er Mitglied der Akademien zu Paris, Toulouse, 
London, Drontheim und Ehrenmitglied zahlreicher gelehrten 
Gesellschaften; 
1762 schenkte ihm der Kaufmann Bagge 18,000 Taler. 
Unterdessen arbeitete Linnd rastlos weiter, bereiste selbst 
Schweden nach verschiedenen Richtungen, während seine 
Schüler in alle Welt hinauszogen von Spitzbergen bis zum 
Kap der guten Hoffnung, von Ägypten bis China, nach Nord-
3* 
— 36 — 
und Südamerika und ihm die gesammelten Schätze zubrachten. 
Auf den meisten Universitäten waren die Lehrstühle der Na­
turgeschichte mit seinen Schülern oder Anhängern besetzt. 
Ja sogar in Rom, wo der Papst Klemens XIII. die Schriften 
Linnes, als die göttliche Autorität untergrabend, auf den Index 
der verbotenen Bücher gesetzt hatte, setzte der ebenfalls un­
fehlbare Papst Klemens XIY. den Prof. der Botanik ab, weil 
er das Linndsche System nicht verstand, und ernannte zum 
Nachfolger einen Anhänger Linnes. 
Diese Arbeiten aber untergruben Linnes Gesundheit. 
Bereits 1750 stellten sich Gicht und schmerzhafte Gal­lensteinleiden ein, von denen er sich durch eine Erd-beerkur zu heilen suchte. Als ihm die Königin bei einer 
solchen Gelegenheit scherzend sagte: „Nun, Archiater, hilf Dir 
selbst", antwortete er: „Das ist schwer, da für den königlichen 
Hofstaat alle Erdbeeren aufgekauft werden." Yon da an sorgte 
die Königin, dass es ihm nie an Erdbeeren fehlte. 
Später stellten sich auch wiederholt Schlaganfälle ein, 
so dass er schon 1763 sich genötigt sah, um seinen Abschied 
nachzusuchen. Derselbe wurde ihm jedoch verweigert, dabei 
wurde aber sein Gehalt vergrössert und er von allen Yer-
pflichtungen entbunden. Zugleich wurde ihm gestattet, seine 
Vertretung seinem zugleich zum Nachfolger designierten Sohne 
zu übertragen. Er selbst zog sich auf das von ihm gekaufte 
Gütchen Hammarby zurück. 1772 wird er zum dritten und 
letzten Mal Rektor und kann sich dessen rühmen, dass es wäh­
rend seines Rektorates keiner Bestrafung bedurft hat. 
Doch schon 1776 schreibt er in sein Tagebuch: „Linne 
kann nicht mehr gehen, kann kaum schreiben und redet 
undeutlich." Dennoch lässt er sich noch einmal nach Stock­
holm führen, als der Universität das Recht der Doktorpro­
motion genommen und durch eine Art Staatsexamen ersetzt 
werden soll. Ohne Meldung schwankt er in das Zimmer des 
Königs mit den Worten: „Das geht nicht, das zerstört die 
Akademie und die Wissenschaft; ich kann's nicht überleben!" 
Der König verspricht, es werde auch nicht geschehen. 
Nun geht es rasch zu Ende, die körperlichen und auch 
die geistigen Kräfte nehmen immer mehr ab. Am 10. Ja­nuar 1778 entschlummert er sanft. 
— 37 — 
Gestatten Sie nun noch auf Linnes Persönlichkeit 
etwas einzugehen. Seine Gestalt war etwas unter Mittel­
grösse; weder mager noch fett, aber muskulös, schon in der 
Jugend hatte er stark vortretende Adern; sein Kopf gross und 
gewölbt, hinter dem Scheitel mit einer tiefen Querfurche; Haare 
und Augen in der Jugend braun, das Auge lebhaft und sehr scharf. 
Auf der rechten Wange und der rechten Nasenseite hatte er 
je eine schwache Warze. Er hatte auch ein scharfes Gehör, 
war aber ganz unmusikalisch. Seine Bewegungen waren leicht 
und hastig, aber infolge des Pflanzensuchens hielt er sich 
etwas gebückt. Er konnte langsame Menschen nicht leiden, 
war sensibel, leicht gerührt und arbeitete rastlos. Um das 
Äussere kümmerte er" sich wenig. Er ass und trank gern 
Gutes, war aber massig. Im Sommer schlief er von 10—3, im 
Winter von 9—6 Uhr. Sobald er Ermattung verspürte, legte 
er die Arbeit beiseite. Abends hatte er gern Gesellschaft, 
wobei er heiter war, auch scherzte und lachte. 
Was nun seine geistigen und Charaktereigenschaften 
anlangt, so ist zunächst auf zwei Mängel hinzuweisen, die 
seine Entwickelung so sehr gehemmt und seinem Fortkommen 
so viele Hindernisse bereitet haben. Dies war vor allem seine 
geringe philologische Begabung und Ausbildung. Er 
verstand nur Schwedisch und das mühsam eingetrichterte Latein, 
und letzteres war nicht fehlerfrei. Obgleich er einige Jahre 
in Holland, einem Lande mit verwandter Sprache, gelebt, so 
konnte er in holländischer Sprache nicht die einfachste Unter­
haltung führen. Es war also für Linnd ein Glück, das man 
ihn in seinem Schulunterricht soviel mit dem Latein gequält 
hatte, denn dieses bildete damals noch die fast alleinige Sprache 
der Gelehrten. Daher konnte damals ein schwedischer Student 
ohne Schwierigkeit in Deutschland, Holland, England, Frank­
reich, Spanien oder Italien studieren und von einer der dor­
tigen Universitäten auf die andere .ziehen. — Wer von Ihnen, 
geehrte Anwesende, die scharfen kurzen Charakteristiken 
Linnes in seinen in lateinischer Sprache verfassten Werken 
gelesen und sich an der Klarheit und Präzision des Ausdruckes 
erfreut hat, wird erstaunt sein, dass man ihm mangelhafte 
Kenntnisse der lateinischen Sprache vorwirft; in der Tat 
sind jedoch viele seiner lateinischen Wortbildungen falsch. Ich 
erinnere nur an die sinnlose, aber immer noch gebrauchte 
— 38 — 
Bezeichnung für Waldschnepfe: Scolopax rusticola statt rus-
ticula, an Podiceps statt Podicipes u. s. w. 
Linnd war sich dieses Mangels sehr wohl bewusst. Er sagt 
aber: „Das Latein, das ich schreibe, mag nicht viel wert sein, 
aber ich will lieber drei Ohrfeigen von den Grammatikern, 
als eine von der Natur ertragen." 
Man hat sich vielfach gewundert, dass Linnd nicht die so 
günstigen Gelegenheiten zu Reisen nach Südafrika und Süd­
amerika benutzte und sich auf Reisen in Schweden beschränkte; 
aber neben den Rücksichten auf seine Braut hat gewiss das 
Gefühl seiner Unfähigkeit im Erlernen von Sprachen nicht 
unwesentlich mitgewirkt. 
Ein zweites, was bei Linnd auffält und vermisst wird, ist 
der Mangel jeglicher ästhetischer Bildung. Alle seine 
Schriften sind sehr trocken, was ja gewiss auch in der Natur 
des Stoffes liegt; dennoch finden sich Stellen, wo er wärmer 
wird und sich poetisch ausdrücken will, dann aber „kommt 
alles, wie Schleiden sagt, fast drollig, pedantisch, trocken und 
prosaisch nüchtern heraus". 
Diese Mängel werden aber reichlich aufgewogen durch 
die vielen guten Eigenschaften, die insbesondere für einen 
Systematiker unerlässlich sind. Dies sind seine peinliche Ord­nungsliebe, sein unermüdlicher Fleiss und sein eminentes 
Gedächtnis, wodurch er schon beim ersten Zusammentreffen 
mit anderen Gelehrten diesen in so hohem Grade imponierte, 
und dann die logische Schärfe, mit derer seine Beobach­
tungen anstellte und sie zur Darstellung brachte. Ferner hebe 
ich seine unbedingte Wahrheitsliebe hervor, die er auch zum 
Ausdruck brachte, wo sie ihm schaden konnte. Die Gunst 
eines angesehenen Mannes, der sehr stolz auf den Besitz einer 
siebenköpfigen Schlange war, verscherzte er, als er an 
diesem angeblichen Naturwunder sofort nachwies, dass es ein 
Kunstprodukt, und dass sogar die sieben Köpfe nicht einmal 
Schlangen-, sonder Wieselköpfe waren. 
Wenn wir von dem einen Falle absehen, wo er, tief ge­
kränkt und betrogen, im Jähzorn fast zu einem Morde ge­
schritten wäre, waren seine Handlungen stets ehrenhaft und 
frei von aller Rachsucht. Seinen einstigen Gegner Ros£n 
machte er sich durch Liebenswürdigkeit zu einem auf­
richtigen Freunde, so dass dieser bei einer schweren Erkrankung 
— 39 — 
Linnes in unermüdlicher Fürsorge ihm wahrscheinlich das 
Leben gerettet hat. Jeden wissenschaftlichen Streit vermied 
er, da die Wahrheit schliesslich doch zu ihrem Rechte kommen 
müsse. Er war gegen jedermann höflich und zuvorkommend, 
wie er solches auch unserem Landsmanne, dem jungen Dr. 
Himsel bewies, der ihn in Upsala besuchte und ihm aus London 
von dortigen Freunden zugeschickte Naturalien überbrachte. 
Nach dem ersten Antrittsbesuche verbrachte Himsel die drei 
übrigen Tage seines Upsalaer Aufenthaltes von früh bis spät 
fast nur bei Linne teils mit Besichtigung der Herbarien und 
des botanischen Gartens, teils mit mikroskopischen Untersu­
chungen von Korallen und Mineralien, sowie mit Besprechung 
von Arzeneimitteln und noch nicht vollendeten Arbeiten Linnes. 
Zum Schluss schenkte L. ihm folgende kleinere Arbeiten: Flora 
Montpelliensis, Somnus plantarum, Centuria 1 plantarum, Spe-
cifica Canadensium, Fundamenta valetudinis, Flora alpina, Flora 
Palästina und Calendarium florae. — Die hier bewiesene Lie­
benswürdigkeit Linnes spricht aber zugleich dafür, dass Riga 
in Himsel einen tüchtigen Vertreter gehabt hat. 
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass noch ein zweiter 
Rigenser, der spätere Herausgeber der ersten Naturgeschichte 
Livlands, JakobBenjaminFischer, sich des unmittelbaren 
Einflusses von Linnd erfreute, da er im Jahre 1761 bei ihm 
die Vorlesungen über Zoologie und Botanik hörte. Linnd war 
ferner ein Mann tiefer Religiosität, wenn er auch nicht 
mit allen Dogmen der Kirche übereinstimmte. Seinen Eltern 
und seinen Lehrern bewahrte er stets die grösste Pietät und 
Ehrerbietung, seiner Frau, obgleich sie ungebildet und herrisch 
war und manchen lieben Gast Linnes durch ihr unliebens­
würdiges Wesen verscheuchte, blieb er ein guter, nur zu nach­
sichtiger Gatte, was der Ausbildung seiner Töchter wegen zu 
bedauern war. Wenn man ihm Eitelkeit vorgeworfen hat. 
so verdiente er diesen Vorwurf doch kaum; er freute sich 
zwar über ihm zuteil werdende Anerkennung und strebte auch 
darnach, wie er solches auch durch seinen, Virgil entlehnten 
Wappenspruch bezeugt: Famam extentere factis,Hoc 
virtutis opus (d.h.: Seinen Ruf durch Taten auszubreiten, ist 
ein des Mannes würdiges Werk), aber er tat nichts, um un­
verdiente Ehre zu erwerben. 
Um die Bedeutung Linnes nicht falsch einzuschätzen, 
40 — 
darf man an seine Werke nicht als Massstab den heutigen 
Standpunkt der Wissenschaft legen, sondern muss vor allem 
berücksichtigen, was er vorfand. Andererseits aber würde 
man ihn überschätzen, wenn man dabei ausser acht liesse, 
dass es damals auch manche recht bedeutende Vorarbeiten 
gab, die er benutzte und in seine Arbeiten hineinzog. Im 
ganzen hatte er aber wohl recht, wenn er die damalige Na­
turgeschichte ein wüstes Chaos nennt, dessen Mutter die 
Barbarei, dessen Vater blinder Autoritätsglaube und 
dessen Amme das Vorurteil waren. 
2000 Jahre hatte die Autorität des Aristoteles und was 
man für seine Lehre hielt, die Wissenschaft beherrscht. An 
dieser durfte nicht gerüttelt werden. Als Pater Scheiner 
seinem Prior die Sonnenflecken zeigen wollte, sagte dieser: 
„Ich habe den ganzen Aristoteles durchgelesen; da steht nichts 
von Sonnenflecken. Putze also Deine Augen." 
Angeblich hatte Aristoteles die Tiere in solche mit Blut 
und in Tiere ohne Blut eingeteilt und die ersteren wieder 
in Vierfüsser, Vögel und Fische, wobei zu den Vierfüssern 
ausser den Säugetieren noch Eidechsen und Frösche gerechnet 
wurden. Und noch 1200 Jahre später führt Albertus Magnus 
(Albertus von Boilstädt 1223) unter den Vierfüssern auch die 
Drachen, die Centauren und den Pegasus auf. Ja selbst noch 
200 Jahre vor Linne (1516—1546) ordnet Konrad Gesner 
in seiner Historia animalium, welche 4 grosse Foliobände 
umfasst, die Tiere einfach alphabetisch nach den ihnen bei­
gelegten Namen. Wie kritiklos seine Arbeit ist, geht daraus 
hervor, dass er von den Bernikelgänsen noch immer erzählt, 
dass sie auf Bäumen wachsen, und dass er sogar solche En­
tenbäume abbildet. 
Welch gewaltigen Fortschritt bietet dagegen Linnä, der 
von den warmblütigen Säugern die wechselwarmen Amphibien 
scheidet, der die Unterabteilungen der Säuger nach dem 
Zahnbau und den Füssen, die der Vögel nach Schnabel- und 
Fussbildung, die der Insekten nach dem Flügelbau durch­
führt u. s. w. 
Noch grösser war der Wirrwarr bei den Pflanzen, wo man 
vor Linnä kaum über die volkstümliche Einteilung in Bäume, 
Sträucher, Kräuter, Gräser hinausgekommen war. LinndsP flan-zensystem nach den Blütenteilen ist freilich ein künstliches. 
— 41 — 
aber ein praktisches und leicht anwendbares. Er selbst war 
sich dessen auch bewusst und strebte nach einer natürlichen 
Pflanzengruppierung, die er z. T. mit Geschick angebahnt hat, 
indem er aus der IV. Kl. die Lippenblüter, aus der VI. Kl. die 
Kreuzblüter, aus der X. Kl. die Schmetterlingsbliiter ausschied 
u. s. w. Bei ihm zerfielen die Klassen in Ordnungen und diese 
we i t e r  i n  Ga t tungen  und  Ar t en .  D ie  Ar t en  ga l t en  i hm da ­
be i  a l s  unve rände r l i ch  von  Beg inn  i h r e r  Schöpfung  
an. Dennoch und in offenbarem Widerspruch zu dieser 
Auffassung strebte er darnach, wenigstens in den Gattungen 
eine Zusammenfassung verwandter Formen zu erreichen. 
Das Wichtigste aber war, dass erst Linnd eine wissen­
schaftliche Sprache für die Naturgeschichte schuf, mit 
festen Charakteristiken. Eine solche hatte bei Aristoteles 
vollständig gefehlt, daher die müssigen Streitigkeiten der Scho­
lastiker darüber, was für Tiere man unter den Aristotelischen 
Namen  zu  ve r s t ehen  habe .  Was  abe r  unp räz i s e  Namen  fü r  
einen Wirrwarr anrichten, erleben wir ja beständig bei den 
Namen Tanne und Fichte, wo keiner weiss, was der andere 
meint, die nicht nur untereinander verwechselt, sondern auch 
auf die von ihnen verschiedene Kiefer übertragen werden. 
L. suchte vor allem-seine Genera scharf zu charak­
terisieren und zwar mit Berücksichtigung aller Teile der 
Pflanze. Es durfte keine Art aufgestellt und in die Gattung 
eingereiht werden, ohne sie bestimmt von den übrigen Arten 
derselben Gattung zu unterscheiden. Dabei verlangte er un­
ablässiges Zurückgehen auf die Natur selbst, richtiges 
Sehen und Deuten. 
Wenn sein System noch unvollkommen blieb und na­
mentlich für die Mineralien wenig befriedigte, so darf nicht 
vergessen werden, dass die Entdeckung des Sauerstoffes, sowie 
die Begründung einer wissenschaftlichen Chemie durch La-
voisier erst in die letzten Lebensjahre Linnds fielen. 
G. V.! Ich bin am Schluss. 
De rE in f lu s sL innds  war  e in  gewa l t i ge r .  Aus  a l l e r  He r r en  
Ländern strömte die studierende Jugend in das abgelegene 
nordische Upsala, das früher nie über 500 Studierende gehabt, 
wo ihre Zahl jetzt aber in wenigen Jahren auf 1800 stieg. 
In die Heimat zurückkehrend, belebten sie überall das Interesse 
— 42 — 
für die Natur und ihr Studium. Wie aber die Autorität eines 
Aristoteles fast 2000 Jahre lang den Fortschritt gehemmt, so 
ve rzöge r t e  auch  da s  Ansehen  L innes  und  se ine  Leh re  von  
der Unveränderlichkeit der Arten fast ein Jahrhundert 
die Entwicklung der biologischen Wissenschaften. Doch all­
mählich gelangte eine unabhängige Natur auffassung immer 
mehr zum Durchbruch, wie namentlich auch bei unseren be­
rühmten Landsleuten Christian Pander und K. E. v. Baer, bis 
dann die epochemachende Arbeit eines Charles Darwin über 
die Entstehung der Arten die gegenwärtige Epoche der 
Naturgeschichte einleitete. 
Das Andenken aber an Karl von Linnd, auf dessen 
Schultern alle die späteren Forscher stehen, wollen wir allezeit 
hochhalten, und danke ich allen, die in dieser Absicht hier 
erschienen sind. Dem engeren Kreise meiner Mitarbeiter aber, 
von denen viele in den bevorstehenden Ferien zur Erforschung 
der Natur Verhältnisse unserer engeren Heimat hinausziehen, 
wünsche ich fröhliche Arbeitslust und beste Erfolge! 
Bemerkungen 
zu Harald Baron lioudon: Eine Prachfsammlung abnormer 
und hybrider Wildhühner. 
Yon G. Schweder. 
Im ornithologischen Jahrbuch XVIH 1907 Heft 1 und 2 
gibt unser bekannter Ornithologe H. Baron Loudon eine aus­
führliche Beschreibung der dem Naturforscherverein zu Riga 
gelegentlich seines 50jährigen Jubiläums von Herrn Paul Höf­
linger geschenkten Wildhühnersammlung. Er bespricht hierbei 
8 Auerhühner, darunter 4 hahnenfedrige Hennen in den 
verschiedenen Graden ihrer Hahnenfedrigkeit, 
8 Rackelhühner, davon 3 Männchen und 5 Weibchen, 
95 Birkhühner, Tetrao tetrix L., darunter 31 hahnenfedrige 
Hennen, 2 hennenfedrige Hähne und 10 Hermaphroditen, 
1 Tttrao tetrix tschusii, 
9 Tetrao tetrix viridanns Lorenz, darunter ein Unikum, 
4 Bastarde vom Birk- und Moorschneehuhn, 
4 Moorschneehühner, 
25 Haselhühner, Tetrao bonasia L., 
3 „ Tetrao bonasia griseiventris Menzbier, 
14 Feldhühner, 
171 Exemplare zusammen. 
Trotz der scharfen, möglichst gedrängten Charakteristiken 
umfasst die Abhandlung 50 grosse Oktavseiten. Dabei werden 
die Stücke unter fortlaufender Nummer beschrieben, indem 
für jedes Exemplar die Angaben der Etikette über Geschlecht, 
Alter, Fundort und Fundzeit angegeben werden. Zu bedauern 
ist jedoch, dass nicht auch die Nummern der Etikette bei­
behalten oder wenigstens in Klammern wiederholt sind, wo­
durch das Vergleichen mit der Sammlung erschwert ist. 
Diese dankenswerte kritische Bearbeitung erhöht gewiss 
den Wert der Sammlung, und ihre Veröffentlichung in dem 
verbreiteten ornithologischen Jahrbuch lenkt in erfreulicher 
— 44 — 
Weise die Aufmerksamkeit der Ornithologen auf diese in mehr­
facher Hinsicht beachtenswerte Sammlung. 
Nur in einem kleinen Abschnitt kann ich den Ausfüh­
rungen des geschätzten Verfassers nicht beistimmen und glaube 
meine abweichende Ansicht auch aussprechen zu müssen; es 
ist dies der Abschnitt von den 
Bastarden vom Birk- und Moorschneehuhn. 
Zwei  de r se lben ,  Nr .  124  und  Nr .  125 ,  s i nd  unzwe i f e l ­
haft als Bastarde anzusehen, und stimmen darin auch 
Lorenz, der die Sammlung zusammengebracht und etikettiert 
hat, und Baron Loudon überein. Ich vermisse nur in der 
sorgfältigen Beschreibung bei Nr. 125, wo es heisst: „Läufe 
und Zehen dicht befiedert", das Wörtchen „ganz", welches 
freilich als in dem „dicht" schon enthalten angesehen werden 
könnte, wenn hier nicht ein bemerkenswerter Gegensatz zu 
Nr. 124 vorläge, wo die Zehen nur halb befiedert sind, 
was ebenfalls nicht angegeben ist. Dass die vollständige Befie­
derung der Zehen bei Nr. 125 nur durch den allein vor­
handenen linken Fuss bewiesen wird, während der fehlende 
rechte Ständer durch einen Schneehuhnfuss ersetzt ist, wie 
die Etikette besagt, brauchte natürlich nicht hervorgehoben zu 
werden. 
Was aber Nr. 122 9 Ufa, Oktober anlangt, das von Lorenz 
als Tetrao tetrix bezeichnet ist, von Baron Loudon aber „ent­
schieden" als Bastard angesprochen wird, „denn das einzig 
Birkhuhn artige seien die Zehen und Nägel", so kann ich dem 
geehrten Verfasser darin nicht beistimmen, sondern halte dies 
Exemplar mit Lorenz durchaus für ein echtes Birkhuhn, wenn 
auch mit starkem Albinismus.. Ich finde im Gegenteil bis auf 
das viele Weiss nichts Schneehühner artiges; ja in dem Aus­
druck des Verfassers „Form des Stosses, wie beim Schnee­
huhn: gerade und gegabelt" widerspricht er sich selbst, denn 
so ist der Stoss bei den Schneehühnern nicht. Hier liegt 
offenbar irgend ein Versehen vor. 
Da der Schnabel bei Schneehühnern ganz schwarz ist. 
kann man die auch vom Verfasser bemerkte gelbliche Fär­
bung des Schnabels in der Wurzelhälfte nicht als etwas Schnee­
huhnartiges ansehen, sondern spricht sie durchaus für den 
starken Albinismus, wie er auch bei andern Albinos und ins­
- 45 — 
besondere bei Loudons Nr. 133 sich in gleicher Weise auf 
den Schnabel erstreckt. 
Was endlich Nr. 123 anlangt, wo Lorenz zu seiner Be­
zeichnung als Bastard zwei Fragezeichen hinzufügt, Baron 
Loudon aber nicht daran zweifelt, dass auch hier ein Bastard 
vorliege, so möchte ich mich der letzteren Ansicht nicht voll 
anschliessen. Insbesondere kann ich auch nicht zugeben, dass 
der Stoss „durchaus schneehuhnartig" sei, denn die Rand­
federn desselben sind entschieden länger, so dass der Stoss — 
statt wie beim Schneehuhn nach aussen konvex abgerundet 
zu sein — sogar etwas ausgeschnitten ist, wenn auch viel 
schwächer und anders als bei reinen Birkhühnern. Immerhin 
überwiegt das Birkhuhnartige so sehr, dass man in diesem 
Exemplar eher das Resultat einer Kreuzung zwischen Birk-
Schneehuhnbastard und der Stammform des Birkhuhns sehen 
könnte, was jedoch nur eine keineswegs zu begründende Mut-
massung ist. 
Der Zweck dieser Zeilen ist vor allem, die Mitglieder 
des Vereins auf die oben genannte Arbeit von Baron Loudon 
hinzuweisen, die hoffentlich dazu beitragen wird, unserer 
schönen Wildhühnersammlung weitere Beachtung zuzuführen, 
wobei denn auch der Wert dieser kleinen Bemerkungen ge­
prüft werden möge. 
Zur Erforschung unserer baltischen üierwelt. 
Yon K. Greve. 
Der Stand unserer Kenntnisse über die heimische Tier­
welt ist noch weit davon entfernt ein auch nur einiger-
massen befriedigender zu sein. Es soll in diesen Worten kein 
Vorwurf an unsere baltischen Naturforscher und Naturfreunde 
enthalten sein — diese haben nach Kräften das Ihrige zur 
Förderung der Kenntnisse über unsere heimische Natur bei­
getragen, und wenn bis jetzt doch noch immer grosse Lücken 
in denselben festzustellen sind, so hat das seinen Grund in 
mancherlei lokalen Umständen. Vor allen Dingen hat in der 
gebildeten baltischen Gesellschaft das Interesse für Schön­
geistiges, für die sogenannte schöne Literatur, das Theater, 
die Kunst immer alle anderen Interessen überwogen, und der 
Kreis der Naturfreunde ist stets ein kleiner gewesen. In den 
beiden geistigen Zentren unserer Provinzen haben freilich 
seit geraumer Zeit spezielle Naturforschervereine existiert, sie 
haben nach den ihnen zu Gebote stehenden Mitteln Dankens­
wertes geleistet, aber hauptsächlich auf anderen Gebieten, als 
dem der Zoologie, da durch Fachleute meist andere natur­
wissenschaftliche Disziplinen vertreten waren, unsere Tier­
welt in den meisten Fällen von Liebhabern beobachtet und 
studiert wurde, sowohl im Rigaer wie im Dorpater Natur­
forscherverein. Die stiefmütterliche Behandlung der Natur­
wissenschaften in den Schulen, das absolute Vorwalten des 
Klassizismus in den Gymnasien, der rein mathematischen Fächer 
in den Realschulen führte dem Studium der Zoologie und Bo­
tanik keine oder nur ausnahmsweise mal einen Jünger zu, 
und so blieben diese Gebiete in den meisten Fällen der Kul­
tivierung durch Laien, durch Liebhaber, vorbehalten, bei denen 
die Liebe zur Sache freilich oft zu Erfolgen führte, die jene 
manches gleichgültigeren Fachmannes überragten. Da nun 
aber bei den Liebhabern gewisse Tierordnungen oder Klassen 
sich einer besondern Beliebtheit erfreuen (Vögel, Schmetter­
linge, Käfer), teils wegen ihrer leichteren Zugänglichkeit für 
- 47 — 
den Laienforscher, teils aus ästhetischen Gründen, so trugen 
natürlich die Arbeiten über unsere Fauna stets einen mehr 
zufälligen Charakter, waren nicht systematisch und konsequent 
durchgeführt. Auch waren es meist Untersuchungen auf dem 
Gebiete der Systematik, da sie als Resultate von Sammel­
ergebnissen erschienen; höchst selten wurden biologische Be­
obachtungen geboten, und die zoogeographische Seite wurde 
fast ganz vernachlässigt, besonders war man nicht darauf 
bedacht, den in die Museen eingelieferten Exemplaren Daten 
in der Genauigkeit beizufügen, wie sie von der heutigen Wis­
senschaft verlangt werden. In den meisten Fällen besitzen 
daher die Exemplare unserer Museen (oft sehr schöne Stücke) 
wenig wissenschaftlichen Wert, da ihre Provenienz ganz un­
bekannt oder in sehr allgemeinen Ausdrücken gegeben ist, 
wie „Livland" u. s. w. Dabei nehmen unsere Provinzen ein 
Areal ein, das durch fast vier Breitengrade und sechs Län­
gengrade sich erstreckt, erhebliche Klimaunterschiede in den 
einzelnen Teilen, je nach dem Boden eine sehr verschieden­
artige Vegetation, also für die Tierwelt sehr verschiedene 
Lebensbedingungen aufweist, so dass gerade Angaben über 
Verbreitung, allmähliches Vordringen einzelner Tiere oder 
ganzer Tiergruppen, über mögliche geographische Lokalvaria­
tionen von grosser Bedeutung werden könnten. Dazu gehört 
aber die Ansammlung grösseren Materials aus den verschie­
densten Teilen der drei Schwesterprovinzen und eine plan-
mässige Verarbeitung desselben durch Fachleute oder auch 
solche Liebhaber, die sich in irgend eine Spezialität gut ein­
gearbeitet haben. 
Sehen wir uns nun an, wie es um unsere bisherigen Kennt­
nisse unserer baltischen Tierwelt bestellt ist. Wir stützen 
uns dabei auf ein Verzeichnis der Literatur, die speziell 
unserer Fauna gewidmet ist und das wir mit grosser Mühe 
zusammengestellt haben. Es umfasst den Zeitraum von 1777 
bis 1907. Wir behalten uns vor, dieses Verzeichnis nach 
eingehender Durchsicht zu veröffentlichen und so denen, die 
ihr Scherflein zur Erforschung unserer heimischen Tiere bei­
tragen wollen, eine Handhabe zu erschöpfendem Studium etwa 
sie interessierender Fragen zu bieten. 
Aus diesem Literaturverzeichnis kann man ersehen, dass 
ganze Tierstämme, welche jedenfalls Vertreter in unseren 
— 48 — 
Provinzen und den angrenzenden Gewässern besitzen müssen, 
überhaupt noch nicht untersucht, mit keinem Wort in fau-
nistischer Beziehung berührt worden sind. So z. B. die 
Protozoen, Kölenteraten, Krustazeen, Myriapoden; unter den 
Insekten die Apterygoten, Archipteren, Aphanipteren ; sehr 
mangelhaft behandelt sind die Würmer und Mollusken, von 
den Arthropoden die Orthopteren, Neuropteren und Arach-
noiden. Besser, vielleicht am besten sind die Koleopteren, 
Hymenopteren, Dipteren und Lepidopteren weggekommen. 
Unter den Wirbeltieren sind am stiefmütterlichsten die Am­
phibien und Reptilien, etwas besser die Fische und Säuge­
tiere, am besten die Vögel behandelt worden, aber auch bei 
diesen ist es wieder um die systematische Seite weit besser 
bestellt, als um die biologische und zoogeographische, und 
doch ist letztere für die sichere Festlegung einer enger be­
grenzten Lokalfauna von sehr grosser Bedeutung. 
Um den uns zugemessenen Raum nicht zu überschreiten, 
wollen wir hier zur Begründung der oben ausgesprochenen 
Ansichten uns bloss an den Stand der Kenntnisse über die 
Säugetiere unserer Heimat halten. Unser allverehrter Präses 
des Naturforschervereins, Herr Direktor G. Schweder, hat 
zwei Verzeichnisse der im Baltikum vorkommenden Säugetiere 
zusammengestellt, auf Grund von Museumsexemplaren und lite­
rarischen Angaben. Das ältere erschien 1881 („Verzeichnis 
der Wirbeltiere der Ostseeprovinzen"), das neuere 1901 („Die 
baltischen Wirbeltiere nach ihren Merkmalen" u. s. w., in: 
Arb. des Naturforschervereins, N. F., X. Heft). Während das 
erstere die in unserem Museum vorhandenen Belegstücke, 
meist mit kurzer Fundortsangabe (soweit solche vorhanden 
sind) unter Nummern, die übrigen ohne aufführt, das Wild­
schwein und den Biber als ausgestorben, den Vielfrass als 
noch vorkommend, Arvicola ratticeps als neuhinzugekommen 
aufzählt, im ganzen 52 Namen noch lebender Repräsentanten 
baltischer Mammalia nennt, gibt das letztere nur noch 50 vor­
kommende Arten an, da der Vielfrass fortgelassen, der Buk-
kelwal nur als einmal bei Reval gestrandet angegeben wird. 
In dieser zweiten Zusammenstellung sind speziellere Fund­
orte fortgelassen, statt dessen die Merkmale der Ordnungen, 
Gattungen und Arten gegeben, so dass die Bestimmung etwa 
erbeuteter Stücke ermöglicht wird, weshalb wir auch dieses 
- 49 -
Büchlein nicht angelegentlich genug allen einheimischen Natur­
freunden, besonders den auf dem Lande lebenden, zur Be­
nutzung empfehlen können. Es ist nun für unsere Zwecke aber 
— um nachzuweisen, wie wenig uns noch das speziellere Auf. 
treten, die Verteilung der Tiere über unsere Provinzen be­
kannt ist — das ältere Verzeichnis besonders interessant durch 
seine Fundortsangaben. Wir haben 15 Angaben ganz allge­
mein „Livland"; 9 „bei Riga"; 7 „Kurland" (meist von Pastor 
Kawall, also aus einer Gegend stammend); 6 „Fellin"; 4 
„Kokenhusen"; 3 „Riga"; 2 „Lindenruh"; je 1 „Uxküll, Lenne­
warden, Ringmundshof, Babitsee. Dubbeln, Dünamünde, Neu­
bad, Frauenburg, Sallgaln, Baldohn" — und 12 Arten von 
den 52 ganz ohne Ortsangabe. Mit ganz geringfügigen Aus­
nahmen (Fellin, Neubad, Frauenburg, Sallgaln, und den all­
gemein gehaltenen „Kurland" und „Livland") weisen alle 
Fundortsangaben auf das Dünatal und die nächste Umgebung 
Rigas hin. und die Daten im Dorpater Museum erweitern 
unsere Kenntnisse nicht besonders *). Nach Erscheinen dieses 
Werkchens sind freilich einige weitere Fundorte für gewisse 
Tiere hinzugekommen, wie aus den Artikeln von F. Stoll 
(„Verbreitung des Flughörnchens in den Ostseeprovinzen") und 
K. Grevd („Ausgestorbene und selten gewordene Tiere der 
Ostseeprovinzen" - beides im Korrespondenzblatt des Natur­
forschervereins, Riga 1906, IL) zu ersehen ist, aber immerhin 
kann man sagen, dass wir etwas genauer nur über die Ver­
breitung solcher Tiere informiert sind, die als Wild oder als 
Schädlinge der Jagd unterliegen und auf diese Weise in die 
Schusslisten und in die Öffentlichkeit gelangen. 
Alle übrigen Vierfüssler sind in zoogeographischer Be­
ziehung so gut wie gar nicht erforscht. So dürfte die Zahl 
unserer Fledermäuse um etwa sieben Arten, die in benach­
barten Gebieten vorkommen, vermehrt werden, wenn erst eine 
sys t ema t i s che  Nachsuche  s t a t t f i nde t ;  d i e se  neuen  Ar t en  fü r  
unser Gebiet wären: Synotus barbastellus (Schreb.), Vesperugo 
leisleri (Kühl.), Vesperus serotinus (Schreb.), Vespertilio natte-
0. v. Löwis in seiner sehr schätzenswerten Arbeit „Die wild­
lebenden Haartiere Livlands", in: Der zoologische Garten, Jahrgang 
XXI, 1880, p. 135 ff., gibt auch mehr biologische als zoogeographische 
Notizen, für die ihm eben die nötigen Unterlagen fehlten, so dass er in 
dieser Beziehung auch nur wenig Neues hinzufügt. 
4 
— 50 — 
reri Kühl., Vespert, murinus Schreb., Vespert, bechsteini 
Leisl. und möglicherweise Vespertilio dasycneme Boie. Dabei 
müsste auch festgestellt werden, welche Fledermausarten 
im  Win te r  be i  uns  b l e iben ,  we l che  uns  ve r l a s sen ,  denn  e s  
sind auch für diese Tiere vielfach Saisonwanderungen fest­
gestellt worden. Von Nagern können wir schon jetzt als 
neu nachgewiesen Mus alexandrinus Geoffr., die zweifarbige 
Stammform von M. rcittus L. anführen (Exemplare aus Ma­
rienburg in Livland, von ßuturlin dem Moskauer Universitäts­
museum zugestellt — siehe auch unsere oben zitierten Ar­
tikel); hierzu dürfte sich Agricola agrestis (L.) gesellen, so 
dass die Zahl der unsere Provinzen bewohnenden Säugetier­
arten auf etwa 59 steigen könnte. 
Von einigen bei uns sicher nachgewiesenen Tieren weiss 
man, obwohl über ihren Fang recht oft berichtet wird (in 
Abschusslisten), niemals, mit welcher Art man es zu tun hat; 
z. B. heisst es immer einfach „Marder1', ohne Angabe, ob 
Edel- oder Hausmarder, oder „Wiesel", ohne Bezeichnung, 
was gemeint ist, das Hermelin (Mustela erminea L.), oder 
das kleine Wiesel (M. nivalis L.). 
Vom gemeinen Seehund soll ein Exemplar im März 1878 
bei Dubbeln, ein Junges, gefangen worden sein, doch bleibt 
sein Vorkommen für unsere Küsten noch immer sehr fraglich, 
da es scheint, dass er diesem Teil der Ostsee fehlt und meist 
die Ringelrobbe mit ihm verwechselt wird. 
Wir sehen also, wie mangelhaft es um unsere faunisti-
schen Kenntnisse einer der wichtigsten Tierklassen, der Säuge­
tiere, bestellt ist. Es muss also, besonders da diese Klasse 
am ehesten der Ausrottung durch Verfolgung oder das Fort­
schreiten der Kultur, durch die moderne Land- und Forst­
wirtschaft ausgesetzt ist, vor allen Dingen beizeiten für eine 
Festlegung unseres zeitgenössischen Säugetierbestandes gesorgt 
werden, und das kann nur durch Sammlung und Zustellung von 
Material, von Belegexemplaren aus allen Teilen des Landes 
an unsere Provinzialmuseen und durch Mitteilung wohlver­
bürgter Daten über das Vorkommen der Tiere geschehen. 
Für die kleineren Säuger, wie die kleinen Nager (Feldmäuse 
u. s. w.), die kleinen Insektenfresser (Spitzmäuse), die Fleder­
mäuse, deren Bestimmung für den Laien immerhin mit Schwie­
rigkeiten verknüpft ist, wäre es ratsam, unter allen Umständen 
— 51 -
Spiritusexemplare (iu 70° Spiritus — stärkerer macht sie un­
brauchbar!) einzusenden. Ebenso auch Bälge (mit beigebun­
denem Schädel!) von andern, nicht sicher angesprochenen 
Tieren (Marder, Wiesel). Aufs genaueste müssen Fundort, 
Fundzeit, Datum, sonstige Nebenumstände angegeben und 
womöglich Exemplare im Winter- und Sommerkleide beschafft 
werden. 
Natürlich gilt für alle übrigen Tierordnungen dasselbe, 
und ist Materialzustellung höchst erwünscht — die Säugetiere 
sollten uns ja nur als Beispiel dienen, und auf manchem Ge­
biete ist ja überhaupt noch alles zu leisten. Ist erst genau 
etikettiertes, wohlverbürgtes Material vorhanden, so kann eine 
Verarbeitung und Bestimmung desselben zu jeder Zeit statt­
finden, falls keine Fachleute oder Spezialisten für die ein­
zelnen Ordnungen am Orte vorhanden, durch Zusendung an 
auswärtige Zoologen, wie es seitens jeden Museums geschieht. 
Es sollten daher alle Mitglieder des Naturforsch ervereins, 
aber auch sonstige Naturfreunde, Jäger, Forstleute, die be­
ständig oder wenigstens im Sommer auf dem Lande leben, 
eifrigst sammeln, und zwar alles, nicht bloss irgend eine be­
sondere Tiergattung, und ihre Ausbeute den Museen zustellen, 
sie würden dadurch nicht nur den Dank der letzteren sich 
sichern, sondern sich selbst manchen genussreichen Augen­
blick schaffen und der Wissenschaft einen Dienst leisten. Die 
irrtümliche Anschauung, dass nur exotische Tiere interessant 
und des Studiums wert sind, wird dann bald der Entdeckung 
Platz machen, dass unsere einheimische Tierwelt eine sehr 
mannigfaltige, an originellen Formen und Gestalten sehr reiche 
ist, deren Erforschung oft mehr neues Beobachtungsmaterial 
bietet, als die fremdländischer Geschöpfe. Abgesehen hiervon 
muss es doch als widersinnig bezeichnet werden, wenn wir 
in fremden Gebieten besser versiert sind, als in unserer 
nächsten Umgebung, und — last not least — die Beschäftigung 
mit der heimischen Tierwelt, eine genauere Bekanntschaft 
mi t  de r se lben  würde  nu r  dazu  be i t r agen ,  d i e  He ima t  mehr  
und mehr lieben und schätzen zu leimen. 
4* 
Gin Beifrag zu den Erklärungsversuchen des 
Gletscherphänomens der Eiszeit. 
Von Adj.-Prof. K. R. Kupffer. 
Zu den verschiedenen mehr oder weniger rätselhaften 
Erscheinungen, welche wir mit dem gemeinsamen Begriff der 
„Eiszeit" zusammenfassen, gehört auch die sicher nachge­
wiesene Tatsache, dass zur Zeit der grössten Vereisung 
Nordeuropas eine Gletscherbewegung bestanden hat, die — 
wenn auch im Laufe ungezählter Jahrtausende — verschie­
dene Gesteinsmaterialien von den Gebirgen Skandinaviens bis 
an die Berglandschaften Mitteldeutschlands (Harz, Erzgebirge, 
Riesengebirge, Sudeten) und bis in die Flachländer Südruss­
lands (über Kiew hinaus und bis gegen Saratow) zu verfrach­
ten vermochte. 
Zwar stellt dieses riesige Gebiet vom Fusse des Kjölen-
gebirges an ein Flachland dar, dem nennenswerte Erhebungen 
fehlen und dessen Vertiefungen — z. B. das Ostseebecken, die 
tief eingeschnittenen Flussläufe u. s. w. — wohl erst nach der 
Eiszeit sich gebildet haben, unüberwindliche Hindernisse 
stellten sich der gewaltigen Gletscherbewegung daher nicht 
in den Weg, immerhin aber müssen die Druck- und Schub­
kräfte, die solch eine Eismasse in Bewegung setzen und er­
halten konnten, ganz ungeheuere gewesen sein. Soviel man 
bis jetzt von der Bewegung der Gletscher weiss, wird die­
selbe durch die Schwerkraft hervorgebracht, die das Eis an 
passend geneigten Berghängen langsam aber stetig herabzu-
fliessen zwingt. Jeder Gletscher bedarf daher eines gewissen 
Neigungswinkels seiner Unterlage, auf der er mit entspre­
chender Geschwindigkeit hinabgleitet. Die Gebirgsgletscher 
weisen in der Regel ein Gefälle von 5—8° auf, selten — bei 
den sogenannten „Hängegletschern" — ist der Neigungswinkel 
grösser (bis 30° und mehr). Anders verhält sich das grösste 
aller heutigen Gletschergebiete, das berühmte grönländische 
Inlandeis, das allein als ein — wenn auch stark verkleinertes — 
— 54 — 
Ebenbild des ehemaligen europäischen Inlandeises betrachtet 
werden kann. Hier wird die Bewegung der Randgletscher 
wohl namentlich durch die gewaltige Mächtigkeit der Massen 
des Inlandeises befördert, welche durch ihren eigenen unge­
heuren Druck gezwungen werden, etwa wie ein zähflüssiger 
Teig nach allen Seiten auseinanderzufliessen. So erklärt man 
sich's, dass die grönländischen Randgletscher die grösste Fort-
bewegungsgeschwindigkeit aufweisen'), obschon sie ein nur 
sehr geringes Gefälle besitzen. Nansen hat bei seiner Durch­
querung Grönlands (1888) festgestellt, dass die „Eisscheide", 
d. i. die höchste Niveaulinie des Inlandeises, auf dem von 
ihm zurückgelegten Wege näher zur Ostküste gelegen war 
und eine Höhe von ca. 2700 Metern über der Meeresober­
fläche hatte. Die Neigung der Eisoberfläche war in der Mitte 
des Landes gleich Null und nahm zur Westküste hin im Mit­
tel bis auf 1 : 50, d. h. bis auf etwa 1° 9' zu. 
Hierbei ist über die Neigung der unter dem Eise befind­
lichen Erdoberfläche natürlich nichts gesagt, denn da das Eis 
sich unter starkem Druck bekanntlich ähnlich wie ein zähflüs­
siger Stoff verhält, wäre es nicht undenkbar, dass eine Eismasse 
bei entsprechender Dicke auch auf ebener Fläche, ja sogar 
gegen eine gewisse Neigung des Untergrundes in ähnlicher 
Weise ausfliessen könnte, wie jede andere zähflüssige Masse2). 
In Anlehnung an diese Eisverhältnisse Grönlands hat man 
zu berechnen versucht, wie hoch während der nordeuropäischen 
Vereisung die Eisscheide gelegen haben mag, um eine Glet­
scherbewegung bis Mitteldeutschland und Südrussland zu er­
möglichen. Der schwedische Forscher De Geer nimmt an 
[am angeführten Ort2), S. 49], dass die Neigung des euro­
päischen Inlandeises an seinem Rande etwa derjenigen des 
grönländischen geglichen habe, im Innern hingegen — entspre-
!) Nämlich bis über 20 Meter in 24 Stunden, während die Alpen­
gletscher sich in derselben Zeit nur im Bruchteile eines Meters fort­
zubewegen pflegen. 
2) So fiel nachweislich während der letzten skandinavischen Ver­
eisung die „Eisscheide" nicht mit der gegenwärtigen „Wasserscheide" 
des Kjölengebirges zusammen, sondern verlief ihr parallel weiter im 
Osten. Demzufolge musste das Eis sich von dieser Eisscheide bis zur 
Wasserscheide „bergauf" bewegen. Vergl. G. de Geer, „Om Skandina­
viens geografiska utveckling efter istiden" (Stockholm, Nordstedt & söner 
1896) S. 80 u. Taf. I—V. 
— 55 — 
chend seiner grösseren Ausdehnung — auf weite Strecken hin 
sehr gering, etwa 1:400, d. i. nur 8V2 Bogenminuten, gewesen 
sei. Unter dieser Voraussetzung findet De Geer, dass die 
skandinavische Eisscheide gegen 8000 Meter über der Meeres­
oberfläche gelegen haben müsste. Nun ragen die höchsten 
Gipfel des Kjölengebirges noch nicht bis 2600 Meter empor 
(Kebnekaisse 2135 m, Snehättan 2306 m, Galdhöpig 2561 m), 
so dass man glauben könnte, alle diese Berggipfel seien dazu­
mal von einer mehrere Kilometer dicken Eisschicht bedeckt 
gewesen. Dem widerspricht aber die Tatsache, dass die un­
verkennbaren Spuren ehemaliger Vereisung im Kjölengebirge 
nur bis zu einer Höhe von 1600 bis 1800 Meter reichen (De 
Geer a. a. 0.), so dass man annehmen muss, dass alle höheren 
Gipfel damals, gleichwie die heutigen „Nunatackar" Grönlands, 
aus dem Inlandeise hervorgeragt haben. Dieser Widerspruch 
lässt sich wohl nur durch die Voraussetzung lösen, dass Skan­d inav i en  dama l s  um e twa  sechs  b i s  s echse inha lb  
t ausend  Me te r  höhe r  übe r  de r  Mee re sobe r f l äche  l ag  
als heutzutage. Selbstverständlich konnte damals unter 
solchen Umständen von der Existenz der Ost- und Nordsee 
keine Rede sein und damit steht die Tatsache im Einklänge, 
dass die skandinavischen Gletschermassen ungehindert über 
diese heutigen Meeresbecken hinweg nach Russland, Deutsch­
land, ja sogar nach England und den Shetlandinseln vordringen 
konnten. 
Die Aufgabe dieses kurzen Aufsatzes soll es sein, einen 
Erklärungsversuch für diese ehemalige Erhebung Skandina­
viens zu erwägen, deren Existenz vorauszusetzen ist, wenn 
man die ganz ungeheuere Verbreitung des europäischen Inland­
eises verstehen will. 
Ich gehe hierbei von einer Anschauung aus, die ich schon 
einmal in diesem Vereine zum Vortrag gebracht (Bericht über 
die 850. Sitz. d. Naturf.-Ver. z. Riga vom 10./23. Febr. 1903, 
„Korrespondenzblatt" Bd. XL VI S. 83) und auch bereits in 
populärer Form veröffentlicht habe (in d. Zeitschrift „Die 
Umschau", VIII. Jahrg., S. 281—284 u. 311—314, Nr. 15 u. 
16 v. 9. u. 16. April 1904), nämlich davon, dass bei den 
mannigfaltigen klimatischen Schwankungen, denen viele, wenn 
— 56 — 
nicht alle Teile unserer Erdoberfläche im Laufe der geolo­
gischen Perioden unterworfen worden sind, erhebliche Verla­
gerungen der Erdachse und mit ihr der beiden Pole sowie 
des Äquators massgeblich gewesen sein dürften. 
Indem ich auf meine beiden angeführten Publikationen 
verweise, will ich hier nur kurz wiederholen, dass in letzter 
Zeit die bisherige Annahme einer konstanten Lage der Ro­
tationsachse im Erdball durch jahrzehntelange sorgfältige Beob­
achtungen umgestossen worden ist, die — an verschiedenen 
Punkten der Erdoberfläche gleichzeitig angestellt — überein­
stimmend ergaben, dass die geographischen Breiten dieser 
Punkte variieren, dass also der Erdball gegen seine Rota­
tionsachse keine ganz unveränderliche Stellung einnimmt1), 
sondern der Nordpol auf der Erde sich in unregelmässigen 
Kurven bewegt, wobei seine grösste Entfernung von einer 
gewissen mittleren Lage seit Beginn dieser Beobachtungen 
0,3 Bogensekunden, das sind etwa 10 Meter, betragen hat. 
Aus der Mechanik ist bekannt, dass jeder wie immer 
ge fo rmte  s t a r r e  Körpe r  d r e i  zue inande r  s enk rech t e  „Haup t ­
trägheitsachsen" besitzt, deren jede als stationäre Dre­
hungsachse des Körpers dienen kann, irgend eine andere durch 
den Schwerpunkt des Körpers verlaufende Linie kann nur 
inst an tan, d. h. vorübergehend, als Drehungsachse dienen. 
Die Drehung um die eine dieser drei Hauptträgheitsachsen ist 
labil, diejenige um jede der beiden anderen ist dagegen 
stabil. 
Wird ein Körper um eine beliebige durch den Schwer­
punkt verlaufende Achse in Drehung versetzt, so wird die 
Lage dieser Drehungsachse im Körper sich solange verändern, 
bis sie mit der stabilen Hauptdrehungsachse zusammenfällt. 
Die Lage der drei Hauptdrehungsachsen ist natürlich 
von der Massenverteilung und Form des Körpers abhängig 
und wird sich ändern, wenn diese einer Änderung unterliegen. 
J) Vergl. hierzu P. Schwahn, „Welche Veränderungen erfährt noch 
jetzt die Lage der Drehungsachse der Erde" in der Zeitschr. „Himmel 
und Erde", herausgeg. v. d. Urania, Berlin, I. Jahrg. S. 110—116, 1889. 
Ferner Th. Albrecht, „Bericht über d. Stand d. Erforschung d. 
Breitenvariation am Schluss d. Jahres 1899", Berlin 1900, veröffentlicht 
v. internationalen Zentralbureau für Erdmessung. Derselbe, „Resultate 
d. internationalen Breitendienstes" Bd. I u. II, Berlin 1903 u. 1906. 
- 57 -
Sollte also an einem, bereits in stabiler Drehung befindlichen 
Körper eine Massenverschiebung stattfinden, so müsste dadurch 
die stabile Drehung in eine veränderliche übergehen, deren 
Achse wiederum so lange ihre Lage im Körper ändern muss, bis 
sie mit einer nunmehrigen stabilen Drehungsachse zusammenfällt. 
Auf dem Erdball finden die bedeutendsten bleibenden 
Massenverlagerungen wohl bei der Gebirgsbildung statt und 
es ist sicher, dass damit eine Verlagerung der stabilen Haupt­
drehungsachse des Erdballes erfolgen muss, infolge wessen eine 
>,Wanderung" oder ein „Schwanken" des Nordpols auf der 
Erdoberfläche eintreten würde. Wie gross die Amplituden 
dieser Bewegungen des Nordpols wären, dürfte wohl kaum 
rechnerisch zu ermitteln sein, solange über die Verteilung 
und Beschaffenheit der Massen im Erdinnern so wenig bekannt 
ist. Mir scheint die Annahme nicht unmöglich, dass durch 
nach und nach gleichsinnig erfolgende Einflüsse, z. B. langdau­
ernde Gebirgsbildungen an einer oder mehreren Stellen der 
Erdoberfläche sehr beträchtliche Polverschiebungen bewirkt 
werden könnten. Da nun bekanntlich gerade während des 
Tertiärs die mächtigsten der heutigen Hochgebirge entstanden, 
bezw. wesentlich erhöht worden sind (z. B. Pyrenäen, Alpen, 
Kaukasus, Himalaya), so wäre es nach obigem nicht undenkbar, 
dass diese allmähliche, ausgiebige Gebirgsbildung eine allmäh­
liche, ausgiebige Polverschiebimg nach sich gezogen hat, die 
-- indem der Nordpol sich Europa näherte — jene stetige 
Verschlechterung des Klimas hervorrief, die durch die orga­
nischen Reste des Tertiärs mit Sicherheit nachgewiesen wird. 
Enthalten doch die ältesten Ablagerungen des Tertiärs Zeu­
gen eines subtropischen Klimas, während die jüngsten ohne 
wesentlichen Sprung in die Eiszeit hinüberzuleiten scheinen. 
Die Tatsache, dass auch Nordamerika zu Beginn der 
Quartärperiode vereist gewesen ist, liesse sich mit obiger 
Annahme gleichfalls in Einklang bringen, wenn man einräu­
men wollte, dass die einzelnen Eiszeiten Europas mit den Zwi­
scheneiszeiten Nordamerikas zusammenfielen und umgekehrt; 
denn in solchem Falle könnte man annehmen, dass die Erdachse 
— einmal aus ihrer Gleichgewichtslage gebracht — mehrmals 
hin und her schwankte, so dass der Nordpol bald Europa, 
bald Nordamerika genähert war. 
— 58 — 
Sollte nun aus irgend welchen Gründen eine Verlagerung 
der Erdachse stattgefunden haben, so würde dieses über kurz 
oder lang auch auf die Form des Erdkörpers einen Einfluss 
ausüben. Bekanntlich ist ja diese Form diejenige eines an 
den Polen abgeplatteten Ellipsoids. Sie ist vermutlich dadurch 
entstanden, dass infolge der Zentrifugalkraft die Massen sich 
von der Drehungsachse möglichst weit zu entfernen streben, 
sich daher am Äquator anhäufen. Eine Verschiebung der Pole 
müsste somit eine Abplattung der Erdkugel an der Stelle her­
vorbringen, wo die Pole sich jeweilig befinden. Natürlich 
könnte diese Abplattung nicht plötzlich erfolgen, sondern würde 
wohl nur allmählich vor sich gehen, wobei die Atmosphäre, als 
leichtest bewegliche Hülle des Erdballes, sich zuerst den neuen 
Bedingungen gemäss lagern dürfte, darauf würde die Hydro­
sphäre, das Weltmeer, folgen, und erst nach geraumer Zeit 
könnten die inneren Widerstände der „festen Erdkruste" so­
weit überwunden sein, dass auch diese sich an den neuen Polen 
entsprechend abplattet. Zu der Zeit, wo die Hydrosphäre 
sich der neuen Achsenlage des Erdkörpers schon angepasst 
hat, die Erdkruste aber noch nicht, würde die Niveaufläche des 
Weltmeeres bereits die der jeweiligen Achsenlage des Erd­
balles entsprechende Geoidform zeigen, während die polaren 
Festländer hoch aus diesem Weltmeer hervorragen müssten. 
Demgemäss müsste jede Polverschiebung ein Abfliessen 
des Meerwassers vom betreffenden Orte, d. h. ein scheinbares 
Emportauchen oder Erheben der polaren Festländer zur näch­
sten Folge haben. Sollte also die europäische Eiszeit durch 
ein Näherrücken des Nordpols nach Skandinavien zu bedingt 
gewesen sein, so müsste nach obigem Skandinavien und ganz 
Nordeuropa zu Beginn der Eiszeit höher gelegen haben als 
vordem und — falls angenommen werden darf, dass der Eintritt 
der gegenwärtigen wärmeren Periode durch Wiederfortrücken 
des Pols hervorgerufen worden ist — auch höher als heutzutage. 
Wie gross das Mass solcher durch Polschwankungen be­
dingter Hebungen und Senkungen des Festlandes ist, liesse 
sich natürlich leicht berechnen, wenn die Lage des Pols 
vor und nach seiner Verlagerung hinreichend bekannt wäre. 
Da aber für die Lage des Nordpols vor und während der 
Eiszeit genaue Angaben fehlen, lässt eine solche Rechnung 
sich zur Zeit nicht anstellen. Wohl aber lässt sich über das 
— 59 — 
mögliche Ausmass dieser Schwankungen eine gewisse Vor­
stellung gewinnen, wenn man das grösstmöglichste Maximum 
derselben berechnet Ein solches wäre zu erhalten, wenn die 
Erdpole plötzlich so verlagert würden, dass sie auf den heu­
tigen Äquator zu liegen kämen. Da die grosse Halbachse 
der Erde rund 6378, die kleine dagegen 6356 Kilometer misst, 
so würde, sobald nach einer solchen Polverschiebung die 
Wasserhülle der Erde sich der neuen Rotationsachse soweit 
angepasst hätte, dass ihre Oberfläche der heutigen gliche, eine 
etwaige Landmasse am neuen Pol rund 22,000 Meter höher 
über dem Meeresniveau liegen, als vor der Polverlagerung. 
Denken wir uns ferner auf der Erdkugel sowohl vor, als auch 
nach der vorhin angenommenen Polvevschiebung die beiden 
Parallelkreise von je 45° nördlicher und 45° südlicher Breite, 
so werden diese 4 Kreise sich in 8 Punkten der Erdober­
fläche schneiden1), welche somit sowohl vor, als auch nach der 
Polverschiebung je 45° von einem der Erdpole entfernt wären. 
An diesen Orten wird der Winkel zwischen den Tangential­
ebenen der Meeresniveaufläche vor und der Meeresniveau-
fläche nach der Polverlagerung den grössten Wert haben, eine 
einfache Rechnung lehrt, dass dieser Winkel 24 Bogenminuten, 
d. i. 2/ö Bogengrad betragen würde. Da nun der Winkel, den 
eine Ebene mit der ruhenden Wasseroberfläche bildet, ihr Nei­
gungswinkel ist, würde eine Ebene, die an besagter Stelle vor 
der Polverschiebung in horizontaler Lage gelegen hätte, nach 
derselben — ohne ihre wirkliche Lage am Erdkörper irgendwie 
verändert zu haben — um '-/s0 geneigt erscheinen. 
Diese Maximalzahlen der scheinbaren Lagenveränderung 
eines horizontalen Flächenstückes der Erdkruste bei etwaigen 
Polverlagerungen (22,000 Meter Erhebung über das Meeres­
niveau am Pole selbst und 2/5° Neigung gegen die Meeres­
oberfläche unter 45° geographischer Breite) scheinen mir wohl 
in den Grenzen dessen zu liegen, was bei einer Anwendung 
der hier auseinandergesetzten Hypothese zur Erklärung des 
Gletscherphänomens der Eiszeit in Betracht gezogen werden 
könnte. 
*) Falls die Erdoberfläche genau eine Kugel wäre und bliebe, 
würden diese 4 Kreise sich bloss in 4 Punkten berühren. 
Bestimmung des 3ahres eines alten 
Kalenderbrudistückes. 
Ton Adolf Richter, vorgetragen am 25. Sept./8. Okt. 1906. 
Ein Bibliothekar hat nicht nur die Pflicht, die ihm anver­
trauten gedruckten oder handschriftlichen Schätze in gutem 
Zustande zu erhalten, sie dem Publikum bequem nutzbar zu 
machen und für ihre Vermehrung zu sorgen, — er muss auch 
darauf bedacht sein, die möglicherweise versteckt in der 
Bibliothek befindlichen literarischen Seltenheiten oder gar 
Unika ans Licht zu ziehen und der Welt in gebrauchsfertiger 
Form — soweit dies möglich ist — zu übergeben. Das Versteck, 
aus dem solche Seltenheiten gezogen werden können, hat 
mancherlei Formen. Zumeist handelt es sich aber dabei um 
Palimpseste oder Buchdeckel. 
Mit dem griechischen Worte Palimpsest bezeichnet man 
solche Pergamenthandschriften, deren ursprüngliche Schrift 
durch Bimstein oder Flüssigkeiten oberflächlich entfernt und 
danach gewöhnlich mit Litaneien oder Heiligenlegenden zum 
zweiten Male beschrieben wurde. Unter Anwendung der 
nötigen Vorsicht gelingt es mit chemischen Mitteln meistens, 
die neue Schrift zu bleichen und die alte wieder vortreten zu 
lassen. Als die berühmtesten Entdeckungen auf Palimpsesten 
kann man die Wiederauffindung der verlorenen Schrift Ciceros 
vom Staate und der Institutionen des Gajus bezeichnen. 
Vor einigen Jahrhunderten war Pappe noch nicht ein so 
massenhaft und so billig wie jetzt dem Buchbinder zur Ver­
fügung gestellter Stoff. Er musste sich dadurch zu helfen 
wissen, dass er alte, von ihm als unnütze Makulatur erach­
tete Drucke und Handschriften in gehöriger Menge über­
einander klebte und diese „Pappe" dann für Buchdeckel ins 
gehörige Format schnitt. Als solche von ihm teilweise der 
Vernichtung, andererseits aber der sichersten Aufbewahrung 
geweihte Schriftwerke haben sich nun nicht grade selten Li­
teraturerzeugnisse erwiesen, die anderweitig gar nicht mehr 
— 62 — 
existieren, und die als verloren hätten gelten müssen, wenn 
sie nicht von einem glücklichen Bibliothekar in dem Buch­
deckel irgend eines, gewöhnlich höchst gleichgültigen Buches 
eingekleistert gefunden worden wären. Leider erblicken derlei 
Schriftwerke fast nie in unverstümmeltem Zustande, sondern 
meistens nur in Bruchstücken wieder das Licht der gelehrten 
Welt. Einen sehr berühmten Buchdeckelfund machte 1816 
der Gymnasialprofessor Kremer in Zeitz an der Elster, als 
er im Deckel eines ungelieuern Folianten zwei beschnittene 
und auch sonst arg verstümmelte Doppelblätter einer uralten 
Pergamenthandschrift fand, auf der in den altertümlichsten 
Unzialbuchstaben ein Kalender verzeichnet zu sein schien. 
Die Entzifferung machte, da man es hier mit einem einge­
kleisterten Palimpseste zu tun hatte, sehr grosse Mühe, die 
sich aber reichlich lohnte, weil wirklich die Bruchstücke eines 
alten bisher unbekannten römischen Staatskalenders zu Tage 
kamen. Kein Geringerer als der grosse Mommsen hat sich 
an ihre Erklärung gemacht, und wer die photographischen Ab­
bildungen der Zeitzer Pergamentblätter im 9. Bande der 
Monumenta Germaniae betrachtet hat, wird einen Hochach­
tungsschauer für die Kunst der Gelehrten empfunden haben, 
denen es gelungen ist, dies wichtige geschichtliche Dokument 
aus dem verwischten Krickelkrackel des eingekleisterten und 
übermalten Pergamentblattes herauszulesen. 
Von nicht so grosser historischer Bedeutung, aber immer­
hin interessant genug sind die Buchdeckelfunde, die seit Jah­
ren in Rigaschen Bibliotheken gemacht worden sind. Ich 
will mich darauf beschränken, hier nur diejenigen zu erwäh­
nen, deren Ergebnisse ich Ihnen hier vor Augen führen kann. 
Es handelt sich für uns heute abend nur um alte Kalender, 
teils Rigasche, teils Livländische, Kurländische, Estländische, 
teils vielleicht auch Lübische. Ausser den schon vom früheren 
Stadtbibliothekar Berkholz gefundenen Resten in Riga gedruck­
ter Kalender der Jahre 1590, 1591 und 1592 sehen Sie Bruch­
stücke folgender Kalender, die der jetzige Stadtbibliothekar 
Nik. Busch alten Buchdeckeln entkleistert hat, hier vor sich: 
1) M.Matthiae Menij Dantiscanj Prognosticon Astrologicum. 
Über die Revolution1) des Künfl'tigen Jahres M. D. XC. H. 
x) Revolution soll liier selbstverständlich einen Umlauf der Erde 
um die Sonne bedeuten. 
— 63 -
Herren dieses Jahres sindt Mars und Saturnus, Ihr mitgehülff 
Mercurius. Cum Gratia et Privilegio S. R. M. Gedruckt zu 
Riga in Lieflandt durch Niclas Mollyn, Wonhafftig in der 
Kramerstrassen. 4". Das Werk ist der Herzogin Anna von 
Kurland gewidmet. Aus der am 26. Juli 1591 zu Schwitten 
n Semgallen unterzeichneten Vorrede ist ersichtlich, dass der 
Verfasser im Jahre vorher mit der Herausgabe derartiger 
Kalender den Anfang gemacht hat. 
2) Bruchstück eines bei Mollyn in Riga gedruckten Ka­
lenders in Quart für das Jahr 1601. 
3) ALmanach und Practica, auff das Jahr M. D. C. H. 
Durch Davidem Herlicium Philosophiae et Medicinae Doc-
torem, und der löblichen Stadt Stargard an der Ihna ßestalten 
Physicum1). Erstlich Gedruckt zu Alten Stettin. Nachdruck 
mit Zusätzen von Mollyn. 12°. Am Schlüsse ein recht beach­
tenswertes: New Verzeichnis der Jahrmerckte und Ablasse, 
so in Lieflandt, Churlandt und Semmegallen gehalten werden. 
4) Bruchstück eines bei Mollyn in Riga gedruckten Ka­
lenders in Quart für das Jahr 1603, am Schlüsse gleichfalls ein 
Verzeichnis der Jahrmärkte. 
5) Bruchstück (ein Blatt) eines vielleicht in Riga, viel­
leicht in Lübeck gedruckten Kalenders auf ein darin nicht 
genanntes Jahr. 
Das unter 5 genannte Bruchstück, aus dessen Angaben 
ich das Jahr des Kalenders, von dem es einst Kunde gab, 
bestimmt habe, soll uns heute namentlich beschäftigen. Die 
liier beigegebenen 2 Abbildungen zeigen seine Vorder- und 
Rückseite in halber Grösse. 
Auf  de r  d r i t t en  (ku rzen )  Ze i l e  de r  e r s t en  Abb i ldung  f i nde t  
sich, mit einem vom Verfertiger der Druckform leider nicht 
deutlich genug gemachten Kreuze hervorgehoben, die Bemer­
kung: „alles auf den Lübi-". Leider bricht die Zeile hier ab. 
Ich ergänze sie: „Alles auf den Lübischen Meridian (oder 
Horizont) gerichtet." Daraus schliesse ich, dass alle Zeit­
angaben als Lübische Ortszeit zu verstehen sind. Und da es 
keinen rechten Sinn hätte, dass ein für Riga bestimmter und 
*) David Herlich, geb. 28. Dezember 1558 zu Zeitz, gestorben 15. 
August 1636 zu Stargard. „Auch der Astrologe David Herlicius hat 
sich seinen Todestag genau berechnet." Brandler-Pracht: Lehrbuch der 
Astrologie. Leipzig 1905. Seite 7. 
— 64 — 
r.r , bi.< jä^-Tuu.«j ,»'•<••• <3336ittr'uttffut.ucJh) * S<* T^aJroL & J tpifcumfucida hytfrr £)tn n mtlirVllti tld? ßn 2iTBI* 
n4,Ä 2. 
kr*#r" 3— swflji'U irm.DH ifntn t)tr(/#n» ciil.nlintrtrmK<j oamu/miy« Orr 'Vrt'«"'il
1̂s/'Vt/
jnrrtno/ iltntni W V (ntlflfct)>lcirtfci fotitnooi ^illn .irfd)id)i <in (kbficfe<T f>olofcijÜj'-t (£ i?n;r>i) 
jt fiercmb^ 9<i3 ^mcüurtn Ikpcrt.. Mtrttf nJ(t f i'l)f&frf ORorgtnf itn24. «ro»i>t« 
rpMMtluiiijt hilft: Jtiwri/ o>" ju»>« jfteüfmo« ntfutiiiiB itirtn/ »no Wurtf Iniffi imftirrljtn , /Hl t f  "'•f.Cr / kiitutd linliill/ (iilTi-) warm ikikc/ ruf bald mtoJ fijiajibart «t« 
»litis iOfntii« gflt' -Ötnn #it Tttrtcl(Un.p*it"et« <<nxn ftm iiitufir lerTttraa» uiftiirtitK. 
»it* t t<" 5 ftinttntigct. ß.nt) tmd) 3MN 3oninj«nliiU(rmiii()<i'/ »tr lr<l>t«3ivi<;t»r&.i* 
ta.Dm ®!wl>at/ mictjur^ airsttit rif1ft  ®lnfcll"'ifiiimmitrt mit® btr ®fur« nm et« CJ&itf «ot iuii$ 1(1 mit timo' cnct) J(ra(l!Xi' |tf {Knuti !)ot>tn 9J?ifioj( ;n obc.lt atjj 
njjnitn S><n i +. ^uiui(rnJffl^rUnttnSiic"ftwociUium,rn» 
n.o. ._oi|iiiiKrsna<1|< r| *Bu<Jl(r*ui(ii» mi<lxn) 0 SciXUK|®f«n« »8» jcnrfdMhn. 
Vift/1 eurif.3»"',wrik>.}-j-9l ens3R<r(imu*rir«1*:? 
otin». pt»c 
1"inölt^nnütnö1f/tjgnwDtpio|ruim>0?ot0o|.7ba:o»rtn.'sfilOT• K M»<5i'iocilökii6tnon0^»df»rwd"<um»6u'4&prflo^ctocr,,orrtr^r
J fiiKtttict lCs'fi/ bül&ft'o ön 1% fdjrurtr Stillte inM 'jungfrÄro/cd u.cjfum_ 
[reinig >£W< tfjatnt 6tT Tl1 
rog ouhmnj (uupi, h«ceft.infignwm,^uorfrx»ltaiioni fu*oi'punirur 0^iW6cl/r»uiI. WO SiiCoff. 5>n ic. 3imH H0 tut)» t ». b. Sl. t><rfd)tfFci (»jgtl 
c6tr 'JVnntt/ »Otr <mrtj OCtatnv nxil tter"2f»oi jtfdjicii inr i#. giaDUif 
., mpg tliitm S rtlift« tnnittr ^l'ttx. 
©dMiftf •fl'6 rfnlfmlniiitc.ritl « öng 
™r rp<ip..<n.<r»lt)y|.r5r«-t eitlw)c fq'irtrtt!) K»"r fit ttltcil' J Ul I vs. 
krrn fauMffyfl)t 3Sfrltniimit(n /1lo afitP 
«*© U(lClff/<^S\vfnt. Jalij Quidraiüs Jovisfuultricumdcxtrola-irVOO Ö'ilifnkhii''rrttSffldi::!!« Oi^5. crrlvn'o i(t tun <Piifla«ii rnO <Xllltrfl))j(tl fetKM'Cb 
n«Vl »t>r «wTni'tiiih/ Imwitt Volltmon o»n i 3""1'1 niiiiiiiiii i. »i»r«l rmd) io. btjr miff,i uknf (/ 
cnmjtotuiaiiiMQIfrinini m tun rr(rft »t.jcn alitrltj 3''®*n »«m"®"f*,n' «nS« «nnin^fevintnfdKm. 
utiijicriwP«iil.taiH\fitßit Zjuhts JT^nb fili Li Ditftm 5Bonai viel jmt 3*f"nj«n(imtrmititiin^ (BOtf i®oll< <» 
Da S£Kc<*f.rtd) öcn'ftcgWum,. g'Kf.jlirt^tlxiL C.innCM» W(<feiDpr o^nt P.n ^tniiij -Oai' J.ilijrrniuiiji<> 
SÄSuJ »IrO tü l^cvcutii tu fid) Oll ©jnn< inii O.m ritUKn ^nnO«f>rrn/ rnJ tvitDOcn CuaDtiia-im 
•fc&IF» l^ttnanfnnj ^tnui^ci. 2><II« Dttjtn/ivt-jinulltrltt »rf#ö)ai »iiottirtwu <£ Äxn 7. 
"ojIÜ wI 
jr*7;i(ütÄl£<f mit Wffl Al /ol, Jupiterc «itwn ?(tr«f nt nri t*m -rfra •tfnr ap^lict tr'cm t,.| nxrt 
oj!niV/ prttvalfifidv.,l M.uti viin» ai>: Cmtr.tr. <2L"irO <iiiü> rijnt 5(ivrfi£a» Infi • "111 f.iutfitn ".miimi "5^'j 
»tu r <S(cr» »ii.i» Jf m|aw fiinri »iiit Dteft ia»/• an riefen fritm abgttjfi'- Sfü 'SStrciirij '«il £>.n 
Jütrlitrt©«! ft»*»nfcT»ffl{«t»rcn. Ü) ni+ fdüClii*»tn ed»*'.-.tm<rn. tjiirn s^.irpiomt. »u>T<rfiti4|fi 
tit 'iKCim toh<« ™" c«1 i««'» fAnwim »t;( mivift,*. Ret .6. B*»rrunU> jioff 
flt'l'rbirtir tiriiJ'irrtfJdpM ftfr frtbigdHivn ©amnii mit <xz Vcncrocajtn.o. ?>iinxl4cm 3.tg CjtilOiiw 
tmlfr Ii. 35: tt!»trftiMlnflig »ttttr «iiDri:ntr/ttgen» nn# vSiiCifraiiiJ. 5>;f f'üJJorjdtg. •S jK 'xit V>fN 
mi;apfaStn(t »c{ »n>S.»«Idjcrtiirtl)ttinfrf1 J*-o^5!3toBp^Biifrl it zi- f lir tt:i "BÄriirtn« In «11 
fvtrb/fe(:f mel^ttttfotaltnmhttin^n.»n»i^ufftnnid)(»:tlHint«/»til </ Sri ä).litjiotfdjim C $ 0 iran 
fuo«fa l(?/6K3ttiii« «Krh l Mwris ctci.ot# tulio Siiurai.^tr i7.Wd»t ».T. iWliWi'fltin: »pcraofcuitarum, I 
«Ctrtlit lujft f .1» »irht(Ioi5l«/?K>?tcrv ati..s ac diverfos ifpefliK. Sxn 16. bi't 
" tiaxf 2ti^i'|i1tf)t"J »t n it. I»li) f. f nö {.miimmi e<» 3Jltixrtt TOcIIc wil 6tu«:Kov«mb. 
ftildltrl(T J O J i«' f-O .tn5(int Ji.dbc (Jimix i-ns i mlnmt itiitttOif g,ns / mtlMt fi.irmjjt Irilt an« 3t 
i;r a »i 5,älw®(a5r(3cilütl6ffui'wvlht». SVrolK Aftrologus Aik.n.iuilrt fd)id)( Im ©dlüiicii ' 
ftlncip rrj^w at Apc/^ü.iJt-ui ForriifB^ f«(<f ili fi'td) tlncrn Urft riet w.wnt lacb/ »cjilitfic!) d cfiiKH>crßfi 
»hin. (/ ©flSfifflttr/ri»Ä4cilorMn& 6tcr.itarcmsfitrt. ).mi>ion Marris & Ltffu;iiil S3l 3 
a-'f« tttefiint tSdllrn mm JiiA t.ifatipitmcfrn. ®«i iy. lulij * R 0* «ff. 55cvh.ilC.fu fifitAfi}) fUrcfi 
rct. iüm M#«? cuilc aiifTn ukcisr fwlb n. gflittxWr&CTiiiig »utcnnei i>nr.> t<m  ̂ p  c trx f f .  ®bj t ' » l  Q f i?  
()«ßtlitf f«sl'tu»-?iiIii(?i5rm Kami 8tr it>ln& i(T OToritn l 1m!& fetwrif; Inffi mir ^'rt>o"rn*t'i9m !>o 
fnSic^unjfraiDfimm exÄiuravcldcitim«i;ui.i, (ftnftbnKtrtte Ori»iM,(viit> »fr! 
t>' 3» tfttbm <p:rfmcii fctjcMicft. l<rK?:n ffhiVt: ftliiln'rDtn 
tfästrltcVinttl 9tiii4. hd-j j.»itriclniciltf.rjtdiiffh«.imW&tt nRftBUi •TL'ii'bf! •vf.tii h 
«JjtBlnwrlufftr- £>tn i-i- rfmi;n^iftific!)ö'rffi?.ir<n:t etm n Al- <i;id)9t<^tn ft>ti Qdij.-liÄfriBJitn 
jUi, Itiirt efint WorO/ JBtmicrtu tit>5t!;tn. .Ttti »7. c:S 35ai.« mt?Cfryl?4l<li*t/ •••'rtrr. 
(iii MS tn.vct« InLj ciiInwtKKi ®ar« inft 1K1R Öitlitn irftlriW im) foujfi. feQI Ciüurtm [«!f.;»>fM<.-SSirc: 
jtlix 6iiroj.wiJu(tiä< »<U4«rrtr.t iuffr/ rtjtn mu S((J!t(u>cn. 
AGGUSTUS.  DEC 
. 'Jn 1. Augufti gcfi^ic^t fer Otms cofmiais Syrij, Off *il ttefem ^Konv-.f n 
^ ̂/'x-nriS ftiii wir mlntiuH Jtn ^iin5.ftj.itn/ truiuicb der "CoUk sVl krir^jtarnJdäiriiriiifcii; 
m»it du/ umxl Haft<ia *^r»«Kfcfftueoat» A«gu«u» Ci(«c:i }K id rt\rüfc;tt. 
in Riga gedruckter Kalender Angaben nach Lübischer Zeit 
machte, die doch von der Rigaschen um eine Stunde und 12 
Minu ten  ve r sch i eden  i s t ,  s o  s ch l i e s se  i ch  f e rne r ,  da s s  da s  
Bruchstück vielleicht zu einem in Lübeck gedruckten und 
nach Riga nur importierten Kalender gehört habe. 
— 65 — 
Ob der Kalender nach neuem oder altem Stile rechne, 
geht ohne weiteres aus seinen Angaben nicht hervor. 
Die erste annähernde Bestimmung des Kalenderjahres 
versuchte ich aus den angegebenen Zeiten für den Neumond 
„den 18. Julij halb 5 und 4 minuten des Morgens". Das wäre 
Juli 18a 4h 34 m mittlere Lübische oder Juli 18d 4h 10m oder 
Juli 18,17 mittlere Greenwicher Zeit, von Mitternacht zu Mit­
ternacht gezählt. 
Aus meinen handschriftlich vorliegenden früheren Rech­
nungen1) entnahm ich, dass ungefähr Juli 18,17 neuen Stiles 
sich Neumonde ereignet hätten im Jahre 1613 (17,72), 1621 
(19,15) und 1632 (17,33). Allerdings wären bei dieser An­
nahme die wirklichen Zeiten für den Neumondseintritt von 
den Rechnungen des unbekannten Kalendermachers so be­
trächtlich abweichend, wie man es selbst für die Kenntnisse 
der damaligen Zeit nicht für möglich halten kann. 
Bei der Voraussetzung alten Stiles, wo dann Juli 18,17 
alten Stiles gleich Juli 28,17 neuen Stiles zu setzen wäre, fand 
sich bessere Übereinstimmung. Der wirkliche Neumond er­
eignete sich nämlich im Jahre 1612 Juli 28,u 
1623 „ 27,47 
1631 „ 29,03 .  Zunächst war 
also bei den weiteren Nachforschungen das Jahr 1612 ins 
Auge zu fassen. 
An astronomischen, mehr oder weniger gut für meinen 
Zweck verwertbaren Notizen bietet das Kalenderbruchstück 
folgende Daten: 
Juli 23. „geschieht ein lieblicher holdsehliger Congress des 
Jovis mit der Venere" 5h 15m im 144. Grade« 
Mars im Zeichen des Widders. 
Juni 24. Mars tritt in das Zeichen des Stieres. — Mars 
im Gesechstscheine mit, oder Vö des Vollkreises, 
d. h. 60° in ekliptischen Koordinaten entfernt 
vom Merkur. 
15. Erstes Mondviertel 13 .3.2 oder 1.3.2, denn die 
im  Bruchs tücke  be l i eb t e  Abkürzung  1 . 3 .2 .  N .  
x) Sie sind in meinem Kalender für Riga auf 1907, Seite 61 abge­
druckt mit einer Anzahl anderer Probetafeln aus dem von mir geplanten 
Werke: „Jahrespunkte und Neumonde für 1150 vor Chr. bis 2050 
nach Chr." 
5 
— 66 — 
kann sowohl 1.3.2 Nachmittags, wie auch 
I.3.2. Nachts bedeuten. 
Merkur schreitet in die Zwillinge. 
Juni 26. 27. Mars im Geviertscheine (90°) mit der Krippe 
im Krebse. 
28. „Venus schreitet in die Jungfraw." 
30. 18h 2 . 8 .  Saturn im 18.° der Fische (347 bis 348° 
Länge) im Gedrittscheine (120°) mit der Sonne, 
die im 18.° des Krebses (107 bis 108° Länge) 
steht. 
Juli 1. Jupiter in Quadratur oder Geviertscheine (90°) 
mit der rechten Seite des Perseus. 
2. Vollmond 22 h 15m. 
11. Letztes Mondviertel lh 38m. 
Mars in ekliptischer Konjunktion mit Algol. 
Jupiter in ekliptischer Konjunktion mit Sirius. 
14. „schedlich den Schwangern: die Venus stehet im 
hohen mittage mit des Lewen Schwantze ver-
knüpffet." 
16. „Jegenstandt des krebsgengigen Saturn mit der 
Venere cadente." 10h 30m. 
Mars im Gesechstscheine mit Merkur und dem 
Monde. 
Merkur in Konjunktion mit dem Monde. 
18. Neumond 4h 34m im 5.0 des Löwen. 
Saturn im Gedrittscheine mit Merkur. 5h 5m. 
19. Saturn im Gesechstscheine mit Mars. 22h 30m. 
20. Jupiter tritt in das Zeichen der Jungfrau. 
24. Erstes Mondviertel 18h 45m. 
25. Mars in ekliptischer Konjunktion mit Algol. 
27.—31. Mars in ekliptischer Konjunktion mit den 
Plejaden. 
Aug. 1. Vollmond 13 h 15m. 
Dies ist augenscheinlich eine stattliche Reihe von An­
gaben, die, zusammengehalten, sich in vielen Tausenden von 
Jahren nicht wieder zu den hier gegebenen Zeiten ereignen 
können. Ja, sogar nur wenige genügen, um das fragliche 
Jahr vollkommen sicher festzulegen. Dahin rechne ich: 
— 67 — 
1) Die Mondviertel am 15./25. Juni, 2./12., 11./21., 18./28. 
Juli, 24. Juli/3. August und l./ll. August. 
2) Saturn von der Erde aus gesehen im 348.° der Ekliptik, 
Sonne im 108.° der Ekliptik am 30. Juni/10. Juli, 18h 2. 8. 
3) Mars von der Erde aus gesehen im 30.° der Ekliptik 
am 24. Juni/4. Juli. 
4) Jupiter von der Erde aus gesehen im 150.° der Ekliptik 
am 20./30. Juli. 
5) 23. Juli/2. August 5h 15m Jupiter und Venus, von der 
Erde aus gesehen, im 144.° der Ekliptik. 
Bei der Beurteilung der Richtigkeit dieser Angaben darf 
man sich nun nicht von den modernen Grundsätzen in Bezug 
auf das Üb er einstimmen von Berechnung und Beobachtung 
leiten lassen. Noch zu Kepplers Zeiten gab es zwischen beiden 
manchmal einen Unterschied von mehreren Graden. Es ist 
deshalb auch gar nicht nötig, im gegebenen Falle die Nach­
rechnung bis auf die äusserste, der heutigen Astronomie mög­
liche Genauigkeit zu treiben, man kann sich vielmehr damit 
begnügen, die Mondphasen und die Sonnenlängen nach den 
Tafeln des Dr. R. Schräm1) bis auf etwa + 0,oi Tag = einer 
halben Stunde genau zu errechnen, die ekliptischen heliozen­
trischen Planetenörter aber nach der auf Seite 135 meines 
Kalenders für Riga auf 1904 gegebenen Anleitung zu finden 
und sie in geozentrische Planetenörter mit Hilfe meiner Pla­
netentafel 2) umzuwandeln. 
1) Für die 6 angegebenen Mondviertel ergibt sich nach 
neuem Stile in Greenwicher Zeit, hier wie in meinem Vor­
trage stets von Mitternacht zu Mitternacht gezählt: 
Schräm : 
1612. Nach dem Kalenderbruchstücke: 
Erstes Viertel: Juli 5, 11h 45,üm Juni 25, 12t 39m oder Ol» 39m 
Vollmond: Juli 13, 2 t 52,8m Juli 12, 21t 5im 
Letztes Viertel: Juli 21, 6t 50,4m „ 21, lt 14m 
Neumond: Juli 28, 3h 21,6m „ 28, 4t 10m 
Erstes Viertel: August 3, 18t 0,om August 3, 18h 21m 
Vollmond: August 11, 12h 14,om „ 11, 121 51m 
!) Hilfstafeln für Chronologie von Robert Schräm. — Denkschriften 
der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Mathematisch-natur-
wissenschaftliche Klasse. 56. Band. Wien 1889. Seite 187 und folgende. 
2) Adolf Richters Kalender für Riga auf das Jahr 1904, Seite 134, 
Spalte 2, Zeile 21 uud folgende. 
5* 
- 68 — 
Die Angabe des Kalenders, dass das Erste Viertel schon 
auf den 15. Juni alten Stiles, also 25. Juni neuen Stiles, der 
Vollmond dagegen erst auf den 2. Juli gefallen sei, beruht 
augenscheinlich auf einem Druckfehler. Es muss selbstver­
ständlich 25. statt 15. Juni heissen. Nach neuem Stile hätte 
sich alsdann dieses Erste Viertel am 5. Juli ereignet. Unter Be­
rücksichtigung dessen, was oben über die Genauigkeitsgrenzen 
der Berechnungen in damaligen Zeiten gesagt wurde, ist die 
Übereinstimmung hinreichend genau, um den Schluss zu recht­
fertigen, dass sich die Angaben des Kalenderbruchstückes 
auf das Jahr 1612 beziehen und in altem Kalenderstile aus­
gedrückt sind. In vielen Jahrhunderten würde ein ähnliches 
Übereinstimmen erst wieder möglich sein. 
2) Für den 10. Juli neuen Stiles 1612 ergibt es sich nach 
der auf Seite 135 meines Kalenders für Riga auf 1904 abge­
druckten Anleitung, dass sich Saturn an jenem Tage auf der­
selben heliozentrischen Länge befunden habe, wie am 7. Ok­
tober 1906. Ein merkwürdiger Zufall will es, dass dies grade 
der gestrige Tag ist. 
Der 10. Juli 1612 ist nämlich in der Per. Jul. der Tag 
1600 = 2 305 447 
10. Juli 12 = + 4 575 
= 2 310 022 
Dazu für 10 Umläufe des Saturn 107 469 Tage 
Ergibt den Tag der Per. Jul. 2 417 491 
und dies ist nach Seite 140 und 141 meines oben angezogenen 
Kalenders der 7. Oktober neuen Stils 1906. Meine Planeten­
tafel ergibt, dass zu dieser Zeit Saturn eine heliozentrische 
Länge von 342° 40' hat. Aus dieser selben heliozentrischen 
Länge ergibt sich für den 10. Juli neuen Stils 1612 eine geo­
zentrische Länge von 
347° 25' 
die genau mit des unbekannten Kalendermachers Angabe 
„im 348sten Grade" 
d. h. zwischen 347° und 348° übereinstimmt. 
— 69 — 
Nach Schrams Zodiakaltafel erreichte die Sonne das 
Zeichen des Krebses am: Zeichen des Löwen am: 
2 268 365,7519 2 268 397,2010 
41 637,6339 41 637,6339 
= 2 310 003,3858 Tage Per. Jul. = 2 310 034,8349 Tage Per. Jul. 
Sie brauchte also, um die 30° des Zeichens des Krebses 
zu durchmessen, 31,4491 Tage. Für 18° brauchte sie davon 
18/3O = 18,8694 Tage. Sie stand also am 2 310 022,2552 Tage 
der Per. Jul., das heisst am 10. Juli n. St. 1612, um 6h am 
Ende des 18. Grades des Krebses oder des 108. Grades der 
Ekliptik, was mit unserer Kalenderangabe übereinkommt. 
3) Mars stand auf meiner Planetentafel am 4. Juli 1612 
auf derselben heliozentrischen Länge, wo er sich am 15. Ok­
tober 1907 befindet. Er hat nämlich inzwischen 157 volle 
Umläufe um die Sonne gemacht. 
Der 4. Juli neuen Stils 1612 ist in der Per. Jul. = 2 310 016 
Dazu nach S. 135 meines Kalenders für 100 Umläufe 68 693 
50 „ 34 346,5 
7,4808,5
2 417 864 
und dies ist nach Seite 140/141 meines Kalenders der 15. Okt. 
1907. Nach Seite 46 meines Kalenders für Riga auf 1907 
stand aber Mars an diesem Tage auf meiner Planetentafel da, 
wo sich der Punkt 363 an der Marsbahn befindet. Eine Ge­
rade, auf meiner Planetentafel vom Orte, wo sich die Erde 
am 4. Juli neuen Stiles befindet, über diesen Marsort hinaus 
bis zur Ekliptik gezogen, schneidet diese bei 25° 30', und eine 
zu dieser Geraden durch den Sonnenmittelpunkt gezogene 
Parallele schneidet die Ekliptik bei 30° 0', d. h. Mars tritt 
am 4. Juli neuen Stiles 1612 in den Widder ein, vollständig 
übereinstimmend mit den Angaben des unbekannten Kalender­
machers. 
4) Jupiter stand auf meiner Planetentafel am 30. Juli 
1612 ebenda, wo er sich immer nach 4330,6 Tagen, die er 
zu einem vollen tropischen Umlaufe um die Sonne braucht, 
auch wieder befinden wird. Von da bis auf unsere Tage hat 
er 25 Umläufe gemacht. 
— 70 — 
Der 30. Juli neuen Stiles 1612 ist in der Per. Jul. = 2 310 042 
Dazu nach S. 135 meines Kalenders für 20 Umläufe 86 612 
, 5 21653 
2 418 307 
und dies ist nach Seite 140/141 meines Kalenders der 31. 
Dezember 1908. Nach meiner Planetentafel hatte Jupiter so­
wohl an diesem Tage wie also auch am 30. Juli 1612 eine 
heliozentrische Länge von 154° 50'. Eine Gerade, auf meiner 
Planetentafel vom Orte, wo sich die Erde am 30. Juli befin­
det, über diesen Jupiterort hinaus bis zur Ekliptik gezogen, 
schneidet diese bei 1520 30', und eine zu dieser Geraden durch 
den Sonnenmittelpunkt gezogene Parallele schneidet die Ekliptik 
bei 150° 20'. Dies ist die geozentrische Länge des Jupiter 
am 30. Juli 1612, hinreichend genau übereinstimmend mit des 
unbekannten Kalendermachers Angabe. 
5) Die Angabe, dass sich am 23. Juli/2. August 1612 
Jupiter und Venus, von der Erde aus gesehen, im 144. Grade 
der Ekliptik ein holdsehliges Stelldichein gegeben haben 
sollen, lässt sich auf meiner Planetentafel nicht darstellen. 
Da aber diese Angabe vor der Uberschrift „Julius", also 
unter den Himmelserscheinungen für Juni gemacht wird, so 
war anzunehmen, dass (auf der vierten erhaltenen Zeile) auch 
hier wieder ein Druckfehler vorgekommen ist, und dass der 
Unbekannte ursprünglich 23. Junij geschrieben haben mag. 
Für Jupiter ergibt sich alsdann folgendes: Er stand am 
23. Juni alten oder 3. Juli neuen Stiles 1612 in seiner Bahn 
ebenda, wo er am 4. Dezember 1908 stehen wird. Dies 
folgt aus dem unter 4) soeben Errechneten. Nach meiner 
Planetentafel hat er alsdann eine heliozentrische Länge von 
152° 0'. Eine Gerade, auf meiner Tafel vom Orte, wo sich 
die Erde am 3. Juli befindet, über diesen Jupiterort hinaus 
bis zur Ekliptik gezogen, schneidet diese bei 148° 40', und 
eine zu dieser Geraden durch den Sonnenmittelpunkt gezogene 
Parallele schneidet die Ekliptik bei 144° 35'. Dies ist die 
geozentrische Länge des Jupiter am 3. Juli 1612. 
Für Venus ergibt die Rechnung: Sie stand am 3. Juli 
1612 ebenda, wo sie sich immer nach 224,70 Tagen, die sie 
zu einem vollen tropischen Umlaufe braucht, auch wieder be­
— 71 — 
finden wird. Von da bis auf unsere Tage hat sie 480 Um­
läufe gemacht. Der 3. Juli 1612 ist in der Per. Jul. — 2 310 015 
Dazu nach Seite 135 meines Kalender für 400 Umläufe 89 879 
„ 80 „ 17 976 
2 417 870 
und dies ist nach Seite 140/141 meines Kalenders der 21. 
Oktober 1907, wo sie also in ihrer Bahn wieder au ihrem 
Orte vom 3. Juli 1612 stand. Nach Seite 46 meines Kalen­
ders für Riga auf 1907 befand sich aber Venus an diesem 
Tage auf meiner Planetentafel da, wo der Punkt 175 an ihrer 
Bahn angedeutet ist. Eine Gerade, vom Orte, wo sich die 
Erde am 3. Juli befindet, über den Punkt 175 der Venus­
bahn hinaus bis zur Ekliptik gezogen, schneidet diese bei 
148° 30', und eine zu dieser Geraden durch den Sonnenmittel­
punkt gezogene Parallele schneidet die Ekliptik bei 144° 35'. 
Dies ist die geozentrische Länge des Venus am 3. Juli 1612. 
Damit ist bewiesen, dass die Angabe des Kalenderbruch­
stückes, am 23. Juli alten Stiles im angenommenen Jahre 
1612 komme Venus mit Jupiter in Konjunktion, auf einem 
Druckfehler beruht, denn in der Tat ereignet sich eine solche 
Konjunktion schon am 23. Juni alten Stiles 1612, und zwar 
an einem Orte, der hinreichend genau mit dem vom Unbe­
kannten bezeichneten übereinstimmt. 
Wenn sich nun fünf und mehr Himmelserscheinungen in 
dem Jahre 1612, das ich für das vom Kalenderbruchstücke 
gemeinte annehme, wirklich, wie eben nachgewiesen, zu den 
Zeiten ereignet haben, die der unbekannte Kalendermacher 
dafür angibt, Erscheinungen, die, selbst einzeln erst wieder 
nach sehr langen Zeiträumen, in ihrem Zusammenhange aber 
wohl niemals wieder zu denselben Daten eines Jahres ein­
treten können, — so kann das besprochene Bruchstück nur 
aus einem Kalender auf das Jahr 1612 stammen, und zwar 
aus einem Kalender, der noch nach altem Stile rechnete. Ob 
er für Riga oder für Lübeck gedruckt war, dies bleibt nach 
den astronomischen Angaben unentschieden, seine Rechnung 
scheint auf mittlere Lübische Zeit bezogen zu sein. 
Meine Planetentafel war ursprünglich nicht zu dem Zwecke 
ersonnen, die Bahnörter der Planeten für nicht allzu entfernte 
Zeiten zu bestimmen. Vielmehr habe ich erst in einem am 
— 72 -
3./16. November 1903 an dieser selben Stelle gehaltenen und 
in meinem Kaieuder für Riga auf 1904 Seite 133 abgedruckten 
Vortrage zum ersten Male darauf hingewiesen, dass sich meine 
Tafel auch sehr wohl dafür brauchen lasse. Meine heutigen 
Ausführungen haben Sie hoffentlich davon überzeugt, dass 
sich mit diesem Hilfsmittel die ungefähren heliozentrischen 
und geozentrischen Planetenörter für nicht allzu entfernte 
Zeiten bequem, sicher und namentlich sehr rasch auffinden 
lassen. Bs würde eine sehr mühsame und leicht zu Irrungen 
Veranlassung gebende Arbeit gewesen sein, selbst bei abge­
kürzter Rechnung diese örter zu finden, während ich meinen 
Zweck hier vor Ihren Augen nur durch einige Additionen 
und die Ziehung einiger geraden und parallelen Linien auf 
meiner Planetentafel hinreichend genau erreicht habe. 
Die geologischen Aufschlüsse 
einer grösseren Anzahl artesischer Brunnen* 
bohrungen in Pernau und Umgegend. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Bei einer eingehenden Bearbeitung der ostseeprovinziellen 
Erdbeben, besonders hinsichtlich ihrer Ursachen, schien es mir 
wünschenswert, eine genauere Kenntnis über den Untergrund 
von Pernau, worüber in der Literatur keine Angaben vor­
liegen, zu erlangen. Zu diesem Behufe wandte ich mich vor 
einiger Zeit an den Stadttechniker Herrn E. Fröhling in 
Pernau und den Ingenieur Herrn Gr. Rossmann in Waldhof1) 
bei Pernau mit der Bitte, mir von den daselbst ausgeführten 
artesischen Bohrungen womöglich Bohrproben zu übersenden. 
Ich erhielt darauf aus Waldhof die Bohrproben dreier auf 
dem Terrain der dortigen Zellulosefabrik geteufter artesischer 
Brunnen nebst Abschrift der entsprechenden Bohrjournale, 
sowie die Bohrproben eines städtischen Brunnens von der Ecke 
der König- und Hospitalstrasse, zu denen sich vor kurzem aus 
besonderer Veranlassung noch diejenigen eines zweiten Brun­
nens in der Wasserstrasse beim Alten Markt gesellten. 
Im folgenden werden zunächst die Profile dieser 5 Brun­
nen, wie sie sich auf Grund der Bohrprobenuntersuchung er­
geben haben, angeführt werden. Dem schliessen sich zur wei­
teren Beurteilung der geologischen Untergrundsverhältnisse 
von Pernau und Waldhof die Bohrjournalaufzeichnungen nebst 
ihrer geologischen Deutung von sechs über 40 m tiefen Brun­
nen an2), worauf endlich in einer Tabelle, mit Einschluss der 
vorstehenden Brunnen, die geologisch umgewerteten Daten sämt­
licher übrigen mir zur Verfügung stehenden Brunnenbohrjour­
nale wiedergegeben werden. Ich erhielt diese in Profilzeich­
*) Waldhof grenzt südöstlich an Pernau. 
2) Die Tiefen aller übrigen Brunnen, von denen Bohrjournale vor­
liegen, bewegen sich zwischen ca. 20 und 30 m. 
— 74 — 
nungen vorliegenden Bohrjournale von Herrn Ingenieur Ross­
mann1); sie waren für die Zellulosefabrik in Waldhof gesam­
melt und mir freundlichst zur Verfügung gestellt worden, 
wofür ich auch hier meinen besten Dank ausspreche. 
Das auf diese Weise gewonnene Material genügte völlig 
zur Aufhellung des geologischen Aufbaues des Untergrundes 
von Pernau und Umgegend bis in das Obersilur hinein; 
nur für die noch tiefer liegenden Schichten, welche in zwei 
Bohrlöchern, von denen aber keine Bohrproben verwahrt, 
durchteuft worden, verbleiben Zweifel bezüglich ihrer Identifi­
zierung mit den einzelnen untersilurischen, ja vielleicht selbst 
kambrischen Horizonten. 
Bohrloch I in Waldhof. 
Mäch- Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr- Bestimmung der Bohrproben. Sohlfläche Alter. 
in in. Journals. e * 
2.50 1) Weisser Sand. Hellgelblicher muscovitfüh- Rezent. 
render feiner Flugsand 
mit spurenhaftem Gehalt 
an Dolomit 2.50 
1.80 2) Bläulich- Hellgrauer muscovitführen-
grauer Sand. der dolomithaltiger Mee­
ressand; mit einer sehr 
geringen Menge derselben 
vegetabilischen Reste, wie 
sie in folgender Schicht 
vorkommen; auch Stück­
chen von Holzkohle; Probe 
konchylienfrei 4.30 
2.00 3) Desgl., mit Hellgrauer muscovitführen-
Holz und Muscheln, der dolomithaltiger Mee­
ressand mit zahlreichen Post­
vegetabilischenResten (dar­ glazial. 
unter Holz und Borke von 
Eiche und Kiefer, Moose, 
Früchte), Chitin von Käfern 
und Brachstücken von Car-
dium edule 6.30 
0.60 4) Grauer Saud Hellgrauer dolomithaltiger, 
mit Letten. schwach toniger Meeres­
sand mit sehr geringen ve­
getabilischen Beimengun-
gen wie in Schicht Nr. 3 6.90 
x) Mit Ausnahme vom Bohrloch Ecke Finken- u. Grosse Bachstrasse 
dessen Bohrjournal ich Herrn Stadttechniker Fröhling verdanke. 
— 75 — 
Tiefe der 
Mekeit Angaben des Bohr- Bestimmung der Bohrproben. Sohlfläche Alter. 
in m. Journals. in m. 
8.60 5) Grauer fetter Orangegrauer fetter Bänder- Spätglazial, 
Lehm. ton mit  v iole t tem St ich ,  
ohne organische Reste . . 15.50 
7.10 6) Fester kies- Grauer  Geschiebemergel  
haltiger Letteu. (Geschiebe aus estländi-
schen Kalksteinen und Do­
lomiten, sowie finnländi-
schen Silikatgesteinen be­
stehend) 22.60 
4.40 7) Fester feiner Gelbgrauer fein- und mittel­
grauer Sand. körniger muscovithaltiger Glazial. 
Sand mit geringen gran­
digen Beimengungen; ist 
dolomit- und schwach kalk­
haltig und führt kleine 
eisenschüssig- dolomitische 
Sandkonkretionen; ohne or­
ganische Reste .... 27.00 
2.60 8) Roter Sand­ Rötlicher (hellpurpurfarbener), 
stein. sehr feinkristallinischer, 
schwach poröser Dolomit Obere (?) 
mit rostfarbenen Flecken . 29.60 Öseler 
1.50 9) Kalkstein. Schwachrötlicher, z. T. bis Schich­
schwachrötlichgrauer, sehr tengruppe 
feinkristallinischer, wenig des Ober­
poröser Dolomit mit rost­ silurs. 
farbenen Flecken. . . .31.10 
Bohrloch II in Waldhof. 
3.40 1) Weisser Flug- Hellgelblicher muscovitfüh- Rezent. 
sand. render Flugsand mit spu-
renhaftem Gehalt an Do­
lomit 3.40 
1.50 2) Bläulichgrauer Hellgrauer muscovitführender 
Sand. und dolomithaltiger Mee­
ressand, mit einem win­
zigen Individuum von Car-
dium edule 4.90 
1.30 3) Desgl., mit Hellgrauer, grob- bis fein­
Muscheln. körniger , muscovitführen­ Post­
der und dolomithaltiger glazial. 
Meeressand von gran­
digem Charakter (mit Kör­
nern von Quarz, Orthoklas 
und finnländischen Gestei-
— 76 — 
Tiefe der 
Mäch­
tigkeit Angaben dea Dohr- Bestimmung der Bohrproben. 
Hohlfläche Alter. 
id joumals. in m. in . 
neu bis 6 mm Durch­
messer); enthält Holzreste, 
sowie zahlreiche Schalen 
von Cardium edule, weniger 
zahlreiche von Teilina bal-
tica 6.20 Post­
0.60 4) Schlammhal- Hellgrauer feinkörniger mus- glazial. 
tiger feiner grauer covitführender und schwach 
Sand. dolomitischer Meeres-
sand mit grandigen Bei­
mengungen von Quarz  und 
Orthoklas ; enthält Bruch­
stücke von Cardium edule 6.80 
840 5) Grauer fetter Orangegrauer  fe t ter  Bänder- Spätglazial. 
Letten. ton mit violettem Stich; 
ohne organische Reste . . 15.20 
4.60 6) Kieshaitiger Schotter und Kies, aus Kalk­
Letten und Steine. stein, Dolomit UDdfinnländi-
schen Silikatgesteinen sich 
zusammensetzend; ist je­
denfal ls  Geschieb emer-
ge1,dessenfeinere Bestand­teile beim Spülverfahren 
nicht aufgefangen worden; 
auf den Tongehalt weist die 
Bohrjournalangabe „Let­
ten" hin 19.80 
0.60 7) Roter Sand­ Erra t ischer  Block von 
stein. rotem festen Sandstein mit 
dolomitischem Zement . . 20.40 Glazial. 
0.90 8) Feiner röt­ Grauer Feinsand mit röt­
licher Sand. lichem Stich, muscovit-, 
schwach kalk- und dolomit-
haltig; ohne organische 
Reste 21.30 
6.60 9) Bläulich­ Hellgrauer fein- bis mittel­
grauer Sand. körniger Sand; im übrigen 
wie Nr. 8 27.90 
0.60 10) Grober, Grauer Grobsand mit röt­
etwas lettenhaltiger lichem Stich, etwas tonig, 
Sand. schwach kalk-, stärker do-
lomithaltig, mit grandigen 
Beimengungen; ohne orga­
nische Reste 28.50 
- 77 — 
Mäch­ Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr­ Bestimmung der Bohrproben, Sohlfläche Alter. 
in m. journals. in m. 
0.70 11) Roter Sand­ Hellrötlicher und schwach-
stein. rötlichgrauer, sehr feinkri­
stallinischer, schwach porö­ Obere (?) 
ser Dolomit mit rostfar­ Öseler 
benen Flecken, entspre­ Schich­
chend Nr. 9 von Bohrloch I 29.20 tengruppe 
5.05 12) Kalkstein. Grauer dichter, nur lokal des Ober­
schwach poröser  Dolomit  silurs. 
mit rostfarbenen Flecken . 34.25 
Bohrloch III in Waldhof. 
3.40 1) Gelber Flug- Hellgelblicher muscovitfiih- Rezent. 
sand. render Flugsand, dolo­
mitfrei 3.40 
1.60 2) Bläulichgrauer Hellgrauer muscovit- und do-
Sand. lomithaltiger Meeres-
sandmitwenigenvegeta­bilischen Resten, ohne Kon-
chylien 5.00 
0.50 3) Grober grauer Grauer grandiger, schwach 
Sand. dolomithaltiger Meeres­
sand mit  sehr  k le inen 
Bruchstücken von Konchy-
lienschalen 5.50 
0.80 4) Mittelgrober Hellgrauer dolomithaltiger Post­
grauer Sand mit Meeressand mit Car­ glazial. 
Muscheln. dium edule und Teilina 
baltica 6.30 
0.60 5) Schlammhal- Hellgrauer dolomit- und mus-
tiger grauer Sand. covi thal t iger  fe iner  Mee­
re s s a n d mit grandigenBei-
mengungen; enthält Car­
dium edule, Hydrobia bal­
tica Nils, und Bruchstücke 
von Pisidium amnicum (?) 
Müll 6.90 
9.00 6) Grauer fetter Oraugegrauer fetter Bänder- Spätglazial. 
Letten. ton mit violettem Stich, 
ohne organische Reste . . 15.90 
3.90 7) Kieshaitiger Geschiebemergel. Probe 
Letten mit Steinen, sehr reich an grobem Ma­
terial, arm an Ton; Ge­
schiebe aus est- und finn- Glazial. 
ländischen Gesteinen beste­
hend 19,80 
— 78 — 
Mäch­ Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr­ Bestimmung der Bohrproben. Sohlfläche Alter. 
in m. journals. in m. 
0.70 8) Rötlicher Rötlichgrauer, kalk- und do­
feiner Sand. lomithaltiger mittelkörniger 
Sand mit akzessorischem 
Biotit, ohne organische 
Reste 20.50 
2.20 9) Fester lehm- Kies  und Sand;  le tz terer  
haltiger Sand mit wie Nr. 8 22.70 
Kie3. 
1.70 10) Mittelgrober Grauer Sand mit rötlichem 
grauer Sand. Stich; im übrigen wie Nr. 8 24.40 
4.30 11) Feiner Grauer Sand mit schwach­
grauer Sand. rötlichem Stich, fein und 
mittelkörnig, schwach kalk-
und dolomithaltig, mit ak­
zessorischem Muscovit und 
Orthoklas; ohne organische 
Reste 28.70 
0.40 12) Mittelgrober Grauer mittelkörniger, kalk-
grauer Sand. und dolomithal t iger  Sand,  
enthaltend Sandkonkretio­
nen mit kalkigem Binde­
mittel ; ohne organische 
Reste 29.10 
0.60 13) Roter Sand­ Schwachrötlicher bis schwach-
stein. rötlichgrauer sehr feinkri­
stallinischer Dolomit mit 
rostfarbenen Flecken. Ent­
spricht Nr. 11 von Bohr­
loch II 29.70 
0.70 14) Kalkstein. Grauer und gelblicher dichter 
poröser Dolomit mit rost­
farbenen Flecken wie Nr. 
12 von Bohrloch II . . . 30.40 
Bohrloch in der Wasserstrasse beim Alten Markt 
in Pernan. 
Mäch- Tiefe der 
tigkeit Charakteristik der Bohrproben. Sohlfläche Alter, 
in m. in in. 
2.13 1) Auffüllungsmassen (darunter Holzreste 
mit Yivianit besetzt) 2.13 
1.53 2) Grünlichgrauer muscovit-, kalk- und dolomit- Postglazial, 
haltiger Meeressand (mit Holzteilen, Rin­
denschuppen, Gesteinsstückchen, die wahr­
scheinlich aus Nr. 1 stammen), konchylienfrei 3.66 
- 79 — 
Mäch- Tiefe der 
tigkeit Charakteristik der Bohrproben. Sohlfläche Alter, 
in m. in m. 
10.97 3) Orangegrauer fetter Bänderton mit vio- Spätglazial, 
lettem Stich; aus 9.14 m Tiefe stammt eine 
den Imatras te inen völ l ig  g le ichende Mergel-
konkretion von 8X7X3 cm Durchmesser; 
ohne organische Reste 14.63 
5.79 4) Sehr steinreicher Geschiebemergel ^kie­
siger Schotter mit verhältnismässig wenig 
Lehm vermengt); die Geschiebe vorwiegend 
estländische Kalksteine und Dolomite, unter­
geordnet finnländische Silikatgesteine . . . 20.42 
2.44 5) Grauer Kies; unter den Gerollen ist finnlän-
disches Material etwas stärker vertreten als Glazial. 
im Geschiebemergel 22.86 
0.76 6) Grauer kiesiger Schotter; Verhältnis zwi­
schen est- und finnländischem Material unge­
fähr wie bei Nr. 5 23.62 
0.76 7) Grauer Grand 24.38 
Bohrloch Ecke der König- nnd Hospitalstrasse 
in Pernau. 
6.10 1) Hellgelblicher muscovitführender feiner Flug­
sand mit geringem Kalk- und Dolomitgehalt 
sowie humosen vegetabilischen Resten; die 
Probe entspricht völlig den Flugsandproben 
der Waldhofer Bohrlöcher und entstammt Rezent 
jedenfalls dem oberen Horizonte der 6.10 m und post­
mächtigen Schichtenreihe, während der un­ glazial. 
tere Horizont derselben durch postglaziale 
Meeressande repräsentiert sein dürfte, von 
denen jedoch keine Probe genommen worden 6.10 
9.14 2) Orangegrauer fetter ßänderton mit vio- Spätglazial. 
lettem Stich, ohne organische Reste . . . 15.24 
3.96 3) Kies, aus gerundeten Gerollen und kanten­
gerundeten Geschieben est- und finnländischer 
Gesteine mit sehr geringer Tonbeimengung 
bestehend; ist vielleicht Geschiebekies Glazial, 
oder  sandig-kies ige  Fazies  des  Ge­
schiebemergels 19.20 
7.62 4) Grauer Geschiebemergel 26.82 
3.66 5) Hellrötlicher und schwachrötlichgrauer, sehr Obere (?) 
feinkristallinischer, etwas poröserNormaldo- u. Untere 
lomit, entsprechend Nr. 11 des Bohrlochs II 30.48 Öseler 
2.13 6) Grauer dichter kompakter und poröser Nor- Schich-
maldolomit, lokal mit kleinen rostfarbenen tengruppe 
Flecken, entsprechend Nr. 12 des Bohr- des Ober­
lochs II 32.61 silurs. 
80 
Mäch­ Tiefe der 
tigkeit Charakteristik der Bohrprohen. Sohlfläche Alter. 
in ra. in m. 
2.74 7) Rötlicher und grauer, unter der Lupe sehr 
feinkristallinischer, kompakter N o r m a1  d o 1 o -
mit mit vereinzelten rostfarbenen Flecken . 35.35 
4.57 8)  Grauer ,  schwach toniger ,  d ichter  Normal­
dolomit mit rostfarbenen Flecken; Probe Obere (?) 
mit Ausnahme einiger kleiner Bruchstücke u. Untere 
mehlförmig 39.93 Öseler 
3.74 9) Schwachrötlichgrauer feinkristallinischer ka­ Schich­
vernöser, im übrigen lokal etwas poröser tengruppe 
Normaldolomit; auf den Hohlraumwan­ des Ober­
dungen dünne feinkristallinische Kruste von silurs. 
schwachrötlichem Dolomit; Probe in grös­
seren Stücken vorliegend 42.67 
4.88 10) Grauer dichter eckigbrüchiger normaldolo-
mitischer Mergel, im Wasser nicht zer­
fallend ; Probe in grösseren Stücken vorliegend 47.55 
43.88 11) Yon dieser 43.88 m mächtigen Schichtenserie 
liegt nur eine, sicher aus dem obersten Ni­
veau stammende Probe vor, die denselben 
Mergel wie Nr. 10 darstellt; unter diesem 
müssen, vielleicht durch wenig mächtige Sand­
steine getrennt, Kalksteine folgen (näheres 
siehe p. 100 u. 102) 91.43 
Bohrloch anf dem Meybaumschen Grundstück am Winter­
hafen in Pernau. 
Petrographische Deutung Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr- der Angaben des Bohr­ Sohlfläche Alter. 
in m. journals. journals. in m. 
4.57 Sand. Sand 4.57 | Rezent und 
0.91 Grand. Grober Meeressand . . 5.48 j postglazial. 
13.00 Grauer Ton. Orangegrauer Bänderton 18.48 Spätglazial. 
6.50 Harter Lehm Grauer Geschiebemergel 24.98 Glazial. 
mit Geröll. 
5.49 Rötlicher Kalk­ Rötlicher Dolomit .... 30.47 
stein. Obere (?) 
3.05 Weisser Kalk­ Grauer Dolomit 33.52 u. Untere 
stein. Öseler 
9.45 Grauer toniger Grauer toniger Dolomit . . 42.97 l Schich­
Sandstein (mit tengruppe 
stark salzhaltigem des Ober­
Wasser). silurs. 
— 81 — 
Bohrloch in der städtischen Badeanstalt am Strande 
in Pernau. 
Mäch­ Petrographische Deutung Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr­ der Angaben des Bohr- Sohlfläche Alter. 
in m. journals. Journals. in m. 
4.42 Triebsand. Meeressand 4.42 Postglazial. 
15.85 Grauer Ton. Orangegrauer Bänderton . . 20.27 Spätglazial. 
1.68 Granit und Schotter 21.95 
Kalksteingeröll 
mit Wasser. Glazial. 
0.61 Kies mit hartem Grauer Geschiebemergel . . 22.56 
Lehm. 
0.45 Kalkstein. Rötlicher Dolomit .... 23.01 
1.24 Sandstein. Grauer Dolomit 24.25 
6.81 Kalkstein, ab­ Wechsellagerung v. rötlichem Obere (?) 
wechselnd hart kristallinischen Dolomit u. u. Untere 
und weich. dichtem tonigen Dolomit . 31.06 Öseler 
4.19 Sandstein, ab­ Wechsellagerung von grauem Schich­
wechselnd weich kristallinischen Dolomit u. tengruppe 
und hart. dichtem tonigen Dolomit . 35.25 des Ober­
0.82 Grauer toniger Grauer toniger Dolomit . . 46.07 silurs. 
Sandstein, wasser 
führend. 
Bohrloch in Oskarshof (Beigut von ßawassaar) 
bei Pernau. 
4.27 Triebsand. Meeressand 4.27 Postglazial. 
8.84 Grauer Ton. Orangegrauer Bänderton 13.11 
4.37 Rötlicher Ton. Bänderton 17.48 Spät­
0.30 Blauer Ton. Bänderton 17.78 glazial. 
12.09 Geröll mit Grauer Geschiebemergel 29.87 Glazial. 
hartem Lehm. 
10.67 Hellere und zu- Wechsellagerung von Dolo-
gleich härtere miten und tonigen Dolo- Obere (?) 
Sandsteinschichten miten 40.54 u. Untere 
mit grauen tonigen Öseler 
Sandsteinschichten Schich­
von 6" bis 5' ab­ tengruppe 
wechselnd. des Ober­
0.15 Reiner Grand, Grusig zersetzter Dolomit (?) 40.69 silurs. 
wasserführend. 
Bohrloch Ecke Finken- und Grosse Bachstrasse 
in Pernau. 
4.27 Sand. Sand 4.27 Rezent (?) und 
postglazial. 
13.11 Weicher Lehm. Bänderton 17.38 spätglazial. 
6.10 Lehm mit Kies. Grauer Geschiebemergel . . 23.48 Glazial. 
- 82 — 
Petrographische Dentnng Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr- der Angaben des Bohr­ Sohlfläche Alter. 
in m. Journals. journals. in m. 
4.88 Harter rot­ Rötlicher Dolomit . . . 28.36 
brauner Kalkstein 
12.80 Weisser Kalk­ Grauer Dolomit 41.16 
stein. 
6.10 Sandstein. Dolomit 47.26 
0.25 Harter Lehm. Mergel 47.51 
4.32 Weisser Kalk­ Grauer Saudstein und Kalk­
stein. stein 51.83 
0.08 Lehm mit Grand. Mergel 51.91 
Bohrloch auf dem Holzplatz der Zellulosefabrik 
in Waldhof. 
6.10 Sand. Flug- und Meeressand. . . 6.10 p e z e0 g t g^zj^ 
9.14 Lehm. Orangegrauer Bänderton . . 15.24 Spatglazial. 
3.66 Sand und Geröll. I 0iß- ] 
2 74 Granit I ®an(*> ^ies nnc* Schotter . 21.64 I 
7.01 Roter Lehm. Geschiebemergel 28.65 \ Glazial. 
6.71 Granit. Grober Schotter, vorwiegend l 
finnländischer Gesteine . 35.36 / 
I uOndb eUren (t?e)r e Oseler Schichten­gruppe. 
46.94 Dolomit. Kalkstein 107.60 Etagen H bis 
At des Silurs 
und Oberkam­
briums (?). 
4.57 Blauer Lehm. Blauer Ton 112.17 \ 
3.96 Dolomit. Sandstein (?) 116.13 I Unter-
13.41 Harter Lehm Blauer Ton mit Saudstein J. kam-
und Steinschichten, wechsellagernd (?) ...1 29.54 i brium (?). 
8.53 Dolomit. Sandstein (?) 138.07 ] 
Bohrloch auf dem Grundstück von Dr. Koppe in der 
Karristrasse, Pernau. 
0.91 Schwarze Humoser Sand 0.91 \ 
Gartenerde. I Rezent 
1.22 Grober Grand. Grober Seesand 2.13 ) und post-
4.27 Grauer Triebsand Meeressand mit Konchylien . 6.40 [ glazial. 
mit Seemuscheln. ) 
10.36 Grauer weicher Orangegrauer Bänderton . . 16.76 j 
Ton. / Spät-
0.30 Rötlicher Bänderton 17.06 ( glazial. 
weicher Ton. 1 
— 83 — 
Mäch­ Petrographische Deutung Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr­ der Angaben des Bohr- Sohlfläche Alter. 
in m. journals. journals. in in. 
0.61 Kalkstein, Gra­ Schotter 17.67 
nitgeröll. 
3.05 Desgl. mit Grauer Geschiebemergel . . 20.72 
hartem älteren Ton. 
0.61 Grober Kies Schotter 21.33 
mit einem 18" hohen 
Granitblock, der 
zur Seite gedrängt 
worden. Glazial. 
0.30 Geröll. Schotter 21.63 
3.40 Kies und Grand, Schotter und Kies .... 25.03 
führt Wasser, das 
13W unter Ter­
rain stieg, aber 
sehr eisenhaltig 
war. 
1.42 Harter zerklüf- Dolomit mit rostfar-
teter eisenhaltiger benen Flecken . . 26.45 
Kalkstein. 
0.97 Tonhaltiger Toniger Dolomit . . 27.42 
Sandstein. Obere (?) und 
14.63 Harter zerklüf- Dolomit mit rostfar- Untere Öseler 
teter eisenhaltiger benen Flecken . . 42.05 Schichten­
Kalkstein. gruppe des 
6.40 Weisser Kalk- Dolomit 48.45 Obersilurs. 
stein. 
1.22 Weicher weisser Grauer lockerer Sand­
Sandstein. stein 49 67 
5.79 Grauer Sand­ Kalkstein 55.46 
stein. 
0.30 Lehmgeröll. Mergel 55 76 
1.52 Harter grauer Kalkstein 57 28 G, Ober­
Sandstein. silur. 
0.30 Weicher Sand­ Toniger Kalkstein . . 57.58 
stein. 
1.47 Harter grauer Fester grauer Kalk­
Sandstein. stein 59.05 
0.91 Harter grauer Fester grauer Mergel. 59.96 F u. E Unter­
Ton. silur. 
2.44 Harter grauer Fester grauer Kalk­
Sandstein. stein 62.40 
6* 
— 84 — 
Mäch­ Petrographische Deutung Tiefe der 
tigkeit Angaben des Bohr­ der Angaben des Bohr­ Sohlfläche 
Alter. 
in m. journals. journals. in m. 
2.74 Weisser tonhal­ Weisser dichter ton-
tiger Kalkstein. haltiger Kalkstein . 65.14 D 
0.61 Harter Kalk­ Fester Kalkstein . . 65.75 
stein. 
1.52 Harter Kalk­ Fester Kalkstein . . 67.27 
stein. 
3.05 Harter und Fester Kalkstein und D„ Unter­
weicher Kalkstein toniger Kalkstein silur und 
wechselnd. wechsellagernd . . 70.32 Ober­
9.50 Grauer toniger Toniger Kalkstein . . 79.82 kam­
Sandstein. Di brium. 
0.74 Härterer Sand­ Fester Kalkstein . . 80.56 
stein. 
0.18 Fester Ton. Mergel . . 80.74 C, 
18.59 Härtere und wei­ Kalksteine und Sand-
chere Sandstein­ steine 99.33 C, bis 
schichten von 6' bis A, 
10' Mächtigkeit 
wechsellagernd. 
Der beifolgenden Tabelle, die ausser den zusammenge-
fassten Daten über die Mächtigkeit der einzelnen geologischen 
Schichtengruppen obiger 11 Bohrlöcher noch die entspre­
chenden Daten von 30 anderen Bohrlöchern enthält, seien 
nachstehende Bemerkungen vorausgeschickt: 
1) Die Bohrlöcher sind in der Weise angeordnet, dass 
man vom Winterhafen über die innere Stadt gegen den Bade­
strand, von hier aus in die See- und Rigasche Vorstadt bis 
zur Sägemühle von Wylhuizen & Cie. vorschreitet, worauf die 
Bohrlöcher in den Stadtteilen am rechten Pernauufer (bis 
Eleonorenhof) folgen. Hieran schliessen sich 2 Bohrlöcher im 
östlichen Ende der Rigaer Vorstadt, sowie endlich die noch 
weiter östlich gelegenen Bohrlöcher von Waldhof und auf 
der Stadtviehweide. Das letzte Bohrloch von Reidenhof liegt 
972 km südöstlich von Pernau. 
2) Bei den den Bänderton überlagernden Sanden ist zu­
weilen auf Grund der blossen Bohrjournalangaben die Trennung 
in Meeres- und Flugsande nicht durchzuführen; in solchem Falle 
sind beide Rubriken in der Tabelle durch eine Klammer ver­
bunden, was so zu verstehen ist, dass entweder die angeführte 
Mächtigkeitsziffer sich auf beide geologisch verschiedenen 
Glazialer Obere(?).und!*OQ '*S-
es a CD O Untere Öseler r—, •+-> 
:^o3  .SöS  0> Schichtengrnppe SÄ SS 5 SS« -O  SI3  • 
-a 2«- rH 
Lage des Bohrloches. &« £o  aN'O ^ i^3 K und J. 
io®
2  g  g l  i -2  g  o'H 2 « "S j£<! B e m e r k u n g e n .  ««— CO 3 § •2-S? g, .2 -5 
<P5  ^ « s  bß <o hr
:03 0 Dolo­ Saud­ 5 im f1 - , o s g s mit. stein. 
Grundstück von Specht in Losi am 
Winterhafen 1.83 11.46 11.05 0.43 24.77 Grand mit Tonschichten, wasserführend. 
Grundstück von Meybaum am Win­
terhafen 13.00 6.50 17.99 42.97 Unterer Horizont der Dolomite stark salzhal­
tiges Wasser führend. 
Pleskauer Bank 2.44 17.98 0.61 3.25 27.63 Unentschieden, ob der Kies zum unteren oder 
oberen Niveau gehört. Die untersten 2.13 m 
des Bändertons „rötlich*. In der untersten 
Dolomitschicht wasserführende Spalte von 
0.30 m Höhe. 
Ammende, Wasserstrasse. . . . Angaben fehlend bis 24.99 m Tiefe, woselbst Dolomit beginnt 9.43 34.42 Unterste Dolomitschicht wasserführend 
Wassers t rasse  beim Alteu  Markt .  2.13 1.53 10.97 5.79 3.96 24.38 
Meierei bei der Flossbrücke . . 3.05 1.45 8.53 — 7.89 0.50 21.42 Geschiebemergel mit 0.61 m mächtiger Sand­
schicht. Grand wasserführend. 
Grimm, Ri t ters t rasse  4.88 1.83 13.97 4.32 0.28 25.28 Kies wasserführend. 
Emil Ammende, Königstrasse . . 4.27 2.13 14.02 20.42 Wasserstand 3.35 m unter Terrain. — 
Ecke König- u. Hospitalstrasse . — 6.L0 9.14 3.96 7.G2 — <21.72 91.43 
Blumenfeld. Gründet., Rosenstr. . — — 4.27 12.19 — 5.18 0.76 22.40 Grand wasserführend. 
Städtische Badeaustalt am Strande 4.42 15.85 1.68 0.61 — 23.51 46.07 Kies und untere Hälfte der Dolomite wasser­— führend. 
Glabes Villa Karlsruh, Fichtenstr. — 3.76 11.43 0.97 3.50 — 4.82 24.48 Dolomit wasserführend. 
Dr. Koppe, Karristrasse . . . . — 6.40 10.66 0.61 3.05 4.31 23.42 1.22 49.66 99.33 Wasserstand 3.96 m unter Terrain. 
Koppel, Rigasche Strasse . . . — — 5.94 10.06 0.30 4.11 4.44 24.85 Wasserstand 3.81 m unter Terrain. 
W. Norrmann, Rigasche Strasse . — — 6.17 7.54 6.40 20.66 Unter dem Geschiebemergel folgt „wasserge­— 
füllte Höhlung" von 0.55 m. Wasserstand 
3.96 m unter Terrain. 
Darmer, Hennostrasse 0.61 — 4.57 7.62 — 6.40 3.76 1.37 24.33 Auf 15.54u. 17.68 m TiefeGranitblöcke angetroffen. 
Ecke Finken- u. Grosse Bachstr. — 4.27 13.11 _ 6.10 — 23.78 erbohrt 51.91 
Kaserne, Grosse Bachstrasse . . — — 4.59 6.40 3.63 6.04 2.18 22.84 Unterer Grand wasserführend. Bohrloch wurde 
J 903 auf 47.55 m. vertieft. 
Städtisches Krankenhaus. . . . — 5.18 8.31 — 7.11 3.25 C0.30 <24.15 Im Geschiebemergel 0.43 m mächtige Grand­schicht. 
Wylhuizen & Cie., Sägemühle . . 3.84 9.58 8.99 — 1.75 24.16 Dolomit wasserführend. 
Schlachthof, Bremerseite . . . . 0.61 0.61 1.14 8.71 7.76 erbohrt <18.83 Wasserstand 0.73 m unter Terrain. 
Marktplatz, Bremerseite . . . . — — 6.10 7.62 5.49 erbohrt rl9.21 
Gut Rawassaar — 2.74 2.52 5.49 7.05 2.64 4.55 erbohrt "24.99 Oberer Sand und Grand wasserführend, unterer 
Grand desgleichen, stark eisenhaltig. 
Oskarshof, Beigut von Rawassaar — — ' 4.27 13.51 — 12.09 — 10.82 40.69 Wasserstand 4.27 m unter Terrain. Unter 8.84 m 
„grauer" Ton lagert 4.37 m „rötlicher" und 
0.30 m „blauer" Ton. 
F. Norrmann, Eleonorenhof. 4.57 12.50 . 3.66 4.27 <1.06 <26.06 
Simmos Sägemühle . . . — 2.13 1.83 8.76 0.99 6.86 2-44 4.11 27.12 Oberer Kies wenig wasserführend. Im unteren 
Sand reichlich eisenschüssiges Wasser. Do­
lomit wasserführend. 
Annenhof 1.83 — 1.22 12.04 — 2.73 5.18 1.67 24.67 Innerhalb des Geschiebemergels 1.06 m wasser­
führender Sand. 
Waldhof, auf dem Holzplatz . 6.10 9.14 6.40 7.01 6.71 23.47 1.83 46.94 30.47 138.07 Erster Wasserhorizont bei 18.28 m (nicht er­— 
giebig), zweiter bei 58.21m, dritter bei 118.86 m 
unter Terrain. Wasserstand 4.27 m unter 
Terrain. 
<30.48 
Waldhof, Bohrloch l \ prj» j§ 2.74 3.96 9.27 1.55 2.34 <10.62 
Waldhof, HO 3 e p" £• S- — 2.74 3.96 9.60 7.^8 
6.40 30.48 (Im Bereich der glazialen Ablagerungen nurGeröll, 
ö (t B S j Kies und Sand im Bohrjournal angegeben. 
Waldhof, 30.47 3 05 0 2.44 4.19 10.70 9.50 3.64 
Waldhof, 30.77 41 S-S 3.^ 3.81 3.05 9.68 7.48 1.42 — 533 Sand und Kies wasserführend. 
Waldhof, 5 p g — 3.35 3.48 8.48 
2.06 2.13 10-97 30.47 
<30.44 
Waldhof, 6 5-S F 2.74 4.27 9.75 < 13.68 
Waldhof, I östlich d. 2.50 4.40 8.60 — 7.10 4.40 4.10 31.10 
Waldhof, II Fabrik­ 3-40 3.40 8.40 — 5.20 8.10 5.75 34.25 
Waldhof, „ I—II  . gebäude. 3.40 3.50 9.00 — 3.90 9.30 1.30 
30.40 
D 
Waldhof, Bohrloch b. Pumpwerk 3.65 1.22 9.44 0.45 6.55 6.10 27.41 Dolomit reichlich wasserführend. 
Waldhof, Bohrloch bei der Polizei 1.52 5.33 8.07 — 4.88 2.97 22.77 Dolomit wasserführend. 
Weide südlich Waldhof . . • — 1.22 3.96 9.60 0.61 1.22 — 13.86 30.47 Obere Dolomitschichten wasserführend. Wasser­
stand 4.72 m unter Terrain. 
— 
Gut Reidenhof 1.82 3.81 2.13 16.44 folff(>n 7.07 m 31.21 Sandstein stark wasserführend. Wasserstand 
devooiscke 1.52 m unter Terrain Die untersten 2.13 m 
Sand9teine des Bändertons „blau". 
— 85 -
Sande zusammen bezieht, oder dass nur einer dieser letzteren, 
wohl stets der Meeressand, entwickelt ist. Auch innerhalb der 
glazialen Ablagerungen sind die Bohrjournalangaben manch­
mal derartige, dass eine Gliederung nicht sicher ausführbar, 
in welchem Falle ebenso mehrere Kolonnen durch eine Klam­
mer vereinigt worden. 
3) Bei jedem Bohrloch bezieht sich die Mächtigkeitsangabe 
für die tiefste Schicht oder Schichtengruppe selbstverständlich 
nur auf die Anzahl von Metern, welche durch die Bohrung 
selbst aufgeschlossen worden. 
4) Das Zeichen <C bedeutet, dass die im Bohrloch er­
teufte tiefste Schicht oder Schichtengruppe eine grössere 
Mächtigkeit besitzt, als der Zahl, die hinter dem Zeichen 
steht, entspricht. Es lassen in diesem Falle die Bohrjournal­
angaben entweder für diese in der Tabelle nicht aufgenom­
menen Ablagerungen keine sichere Deutung zu, oder aber es 
finden sich über die Mächtigkeit der tiefsten Schicht keine 
Angaben. 
5) Die Terrainhöhenlage ist nur für einige Waldhofer Bohr­
löcher bekannt und zwar liegen die Ansatzpunkte des Bohrlochs 
auf dem Holzplatz 0.30 m, der Bohrlöcher 1 bis 6 0.50 m, des 
Bohrlochs beim Pumpwerk 0.83 m und desjenigen bei der Po­
lizei 0.72 m unter dem Fixpunkt am Kocherbausockel. Dieser 
Fixpunkt selbst befindet sich 7.2 m über dem Nullpunkt des 
Pernauer Pegels. 
Die 41 Bohrlöcher von Pernau und Umgegend 
geben uns folgende Aufschlüsse über den geolo­gischen Aufbau des Untergrundes des betreffenden 
Gebietes. 
Unter hie und da im städtischen Terrain sich vorfin­
denden Aufschüttungsmassen und stellenweise unter rezenten 
Flugsanden, die besonders östlich im Bereiche von Wald­
hof entwickelt sind, lagern überall Meeressande. In den 
vorliegenden Bohrproben bergen diese letzteren öfters Kon-
chylien und zwar vorwiegend Cardium edule L. und Teilina 
baltica L., untergeordnet Hydrobia baltica Nils.y sowie Bruch­
stücke einer Pisidium-Art, wahrscheinlich P. amnicum Müll1). 
i) Nach freundlicher Bestimmung von Herrn Dr. Riemschneider in 
Ringen (Livland). 
— 86 — 
Ihre grösste Mächtigkeit (über 5 m) erreichen diese Meeres­
sande auf dem Marktplatz der Bremerseite mit 6.10, bei Kop­
pel in der Rigaschen Strasse mit 5.94, bei der Polizei in 
Waldhof mit 5.53 und beim städtischen Krankenhause mit 
5.18 m. Über ihre Höhenlage über dem Meeresniveau geben 
uns nur die Waldhofer Bohrungen, deren Ansatzpunkte kotiert 
sind, Auskunft und zwar erheben sich die Meeressande im 
Bohrloch bei der Polizei bis 2.24 m unter dem Fixpunkt am 
Kocherbausockel, d. i. 4.96 m über dem Nullpunkt des Per-
nauer Pegels. Hieraus ergibt sich, dass wir es in den Car-diumsanden mit säkular gehobenen, postglazialen Schich­
ten zu tun haben. 
Es stimmt dieses Ergebnis völlig überein mit den schon 
lange bekannten Funden subfossiler „Muschellager" in den 
Küstenregionen des westlichen Estland. So erwähnt A. v. 
Osersky1) das Vorkommen von Cardium edule, Mytilus edulis 
und Tellina baltica beim Gute Birkas auf Nuckö, bei „Njubu" 
(= Nyby) nördlich Hapsal und in einigen Gruben am Wege 
nach dem Kloster Padis. Nach E. v. Eichwald2) kommt 
Cardium edule, Tellina baltica, Neritina fluviatilis, Paludina 
baltica und Limnaeus balticus, nach Helmersen3) auch My­
tilus edulis (20 Fuss über dem Meeresspiegel) eine Werst öst­
lich von Hapsal vor, ferner C. edule, P. baltica und Mytilus 
edulis bei Grossenhof auf Dago, sowie C. edule, T. baltica, 
Mya arenaria, Mytilus edulis, Neritina fluviatilis und Palu­
dina impura bei der Kapelle Pallökülla unweit Kertel auf 
Dago (ca. 70 Fuss über dem Ostseepiegel). A. v. Schrenk4) 
führt von Piddul an der Nordwestküste Ösels an: Cardium 
edule, Tellina baltica, Paludinella stagnalis L., Mytilus edulis 
L., Neritina fluviatilis L., Limnaeus succineus Nils, und 
!) Geognostischer Umriss des Nord-Westlichen Ehstlands (Verh. 
Min. Ges. St. Petersburg 1844, p. 150). 
2) Dritter Nachtrag zur Infusorienkunde Russlands etc. (Bull. Soc. 
Natur. Moscou 1852 Nr. 2, p. 401, 406, 458). 
3) Über das langsame Emporsteigen der Ufer des Baltischen Meeres 
etc. (Bull. d. 1. classe physico-math. de l'Ac. d. sc. de St.-Pet. XIV, 1856, 
p. 202). 
4) Übersicht des obern Silurischen Schichtensystems Liv- und Ehst­
lands (Arch. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurlands. 1. Ser. Bd. I, 1852, p. 93). 
— 87 — 
vom. Pallökülla-Krug und Pühalep auf Dago auch Litorina 
rudis Mont. F. Schmidt1) weist auf subfossile, 30 Fuss über 
dem Meeresniveau befindliche Muschellager mit Cardium edule 
und Tellina baltica bei Anseküll auf der Halbinsel Sworbe (Ösel) 
hin, sowie auf 2—3' mächtige Lager von T. baltica und C. 
edule am Ufersaum der grossen und kleinen Wiek (in deren 
Brackwasser gegenwärtig nur noch die T. baltica in ganz win­
zigen Exemplaren auftritt) und erwähnt an anderem Orte2), 
dass flache Küstenwälle mit T. baltica, C. edule, Mytilus 
edulis, Paludinella stagnalis (wozu die jetzt in der östlichen 
Ostsee ausgestorbene Littorina litorea auf den hohen Strand­
wällen von Dago kommt) sich etwa 30—40 Fuss hoch und 
20 Werst landeinwärts verfolgen lassen, z. B. noch zwischen 
Pönal und Pallifer. Später resümiert genannter Forscher3) 
seine Beobachtungen folgendermassen: „Wir finden Geröll­
lager mit jetzt lebenden Ostseemuscheln bis 60 oder 70 Fuss 
über dem jetzigen Meeresspiegel. An der Nordküste nehmen 
diese Lager natürlich nur den schmalen Streif unter dem 
Glint ein, im flachen Westen lassen sie sich aber weit land­
einwärts verfolgen. Die Inseln Dagoe, Worms, Nuckoe, ein 
grosser Theil der Insel Oesel und ein breiter Küstenstreifen der 
Wieck ist von diesen Ablagerungen bedeckt, der bei Awaste 
unter Fickel mit einer Bucht weit ins Land hineinreicht. 
Ebenso der grösste Theil der Baltischporter Halbinsel und die 
Inseln Gross- und Klein-Rogoe. Bis in die Nähe der Packer-
ortschen Spitze lassen sich diese Muschellager in Verbin­
dung mit alten Uferwällen verfolgen/ Auch bei Podis im 
5) Untersuchungen über die Silurische Formation von Ehstland, Nord-
Livland und Oesel (Arch. Naturk. Liv-, Ehst- und Kurlands. 1. Ser. 
Bd. H, 1857, p. 80 u. 82). 
2) „Notiz über neuere Untersuchungen im Gebiete der Glacial- und 
Postglacialformation in Estland und Schweden", erschienen in Helmersen: 
Studien über die Wanderblöcke etc. (Mem. Ac. sc. St.-Petersbourg 1869, 
T. XIV. Nr. 7, p. 57). —Vergl. auch: F. Schmidt: Einige Mittheilungen 
über die gegenwärtige Kenntniss der glacialen und postglacialen Bil­
dungen im silurischen Gebiete von Ehstland, Oesel und Ingermannland 
(Zeitschr. Deutsch, geol. Ges. Bd. 36, 1884, p. 226) und Exkursion durch 
Estland (Guide d. exc. du VII congr. geol. intern. St.-Pet. 1897. Nr. 
XII, p. 7). 
3) Blicke auf die Geologie von Estland und Oesel (Bali Monatsschrift 
Bd. 32, 1885, p. 634). 
- 88 — 
Süden der Pernauer Halbinsel treten nach F. Schmidt1) zwei 
Uferwälle auf, in deren unterem sich die rezenten Ostsee­
mollusken finden. C. Grewingk2) gibt aus subfossilen, bis auf 
30 Fuss über den Meeresspiegel gehobenen Muschellagern bei 
Nyby, Hapsal, auf dem Wege nach Padis (südlich Baltisch­
port) und auf Nuckö an: Cardium edule, Tellina baltica, 
Mya arenaria, Paludina stagnalis L., Mytilus edulis, Mytilus 
Hageni (?) Bär, Neritina fluviatilis L., Limnaeus succineus 
Nils, und Littorina rudis Mont. An anderem Orte wird von 
demselben Forscher3) angegeben, dass Reste der noch jetzt in 
der Ostsee lebenden Mollusken bis in 80 Fuss Höhe und bis 
4 Meilen landeinwärts gefunden werden. 
Fassen wir die vorstehend erwähnten, bisher in Estland 
beobachteten subfossilen Mollusken zusammen, so ergibt sich, 
wenn wir an Stelle der Paludina baltica und stagnalis die 
Synonyma Hydrobia baltica Nils, und Hydrobia stagnalis Bast., 
sowie statt P. impura die synonyme Bythinia tentaculata L.4) 
setzen, folgende Liste: 
Cardium, edule L. 
Tellina baltica L. 
Mytilus edulis L. 
Mytilus Hageni (?) Bär 
Mya arenaria L. 
Littorina litorea L. 
Littorina rudis Mont. 
Hydrobia baltica Nils. 
Hydrobia stagnalis Bast. 
Neritina fluviatilis L. 
Limncea baltica L. 
Limncea succinea Nils. 
Bythinia tentaculata L. 
J) npeÄBapHTe.n>HHn oTieTi, o reoJora^ecKHxi, HscjiiÄOBamaxi no jHHin 
y3K0K0.ieüh0ft jk. jr. ott Peßejra ao r. SeuBHa (ü3b. reo.i. kom. [Bull. Com. 
geol. St.-Petersb.] XXI, 1902, p. 322). 
2) Geologie von Liv- und Kurland (Arch. Naturk. Liv-, Ehst- u. 
Kurlands 1. Ser. Bd. II. 1861, p. 588 u. 603). 
3) Erläuterungen zur zweiten Ausgabe der geognostischen Karte 
Liv-, Est- und Kurlands (ebenda Bd. VIII, 1879, p. 410). 
4) Grewingk (Erläuterungen etc. 1. c. p. 416) gibt Paludina impura 
ham. und Bythinia tentaculata L. als verschiedene Species an. Dasselbe 
geschieht  be i  E .  Geini tz  in  Lethaea  geognost ica  I I I .  Th.  2 .  Bd.  1 .  Abth ,  
p. 123. 1903. 
— 89 -
Von diesen Mollusken sind, abgesehen von der Littorina 
litorea — die gegenwärtig sicher nicht mehr in den russischen 
Gewässern der Ostsee lebt und subfossil auch nur in den 
höheren Küstenwällen angetroffen worden ist — sowie von 
dem sehr fraglichen und wohl sicher zu streichenden Mytilus 
Hageni (?), bisher nur die beiden Hydrobia-Arten und Lit­
torina rudis noch nicht im Rigaer Meerbusen nachgewiesen 
worden1). Dagegen ist IAttorina rudis aus dem Finnischen 
Meerbusen bekannt2). Zu obiger Liste kommt nun noch als 
neu hinzu das im Meeressande des Bohrloches III in Wald­
hof angetroffene Pisidium (amnicum ? Müll.). Pisidium-
Arten sind rezent bisher im Rigaer Meerbusen, dessen malako-
zoologische Untersuchung allerdings noch recht lückenhaft ist, 
noch nicht beobachtet, wohl aber subfossil in den estländischen 
Ancylusuferwällen3) gefunden, wie auch vom Verfasser im 
Bohrloch III der Zellulosefabrik in Schlock (Livland) in 10 V2 
bis 11 V2 m unter Terrain konstatiert worden. 
Wie schon oben erwähnt, sind die Waldhofer Cardium-
schichten bis ca. 5 m über das Meeresniveau gehoben worden. 
Diese Hebung musste in eine Zeit fallen, zu der die ufernahen 
Ablagerungen des Littorinameeres bereits über das Wasser­
niveau gestiegen waren: die Littorinabänke lagern auf Dago 
höher als die Littorina-freien Cardiumbänke4). Infolge dessen 
muss die Ablagerung der Pernau-Waldhofer Car-*) Yergl. B. Doss: Zur Kenntniss der lebenden und subfossilen 
Molluskenfauna in Rigas Umgebung, insbesondere des Rigaer Meerbusens 
(dieses Korrespondenzblatt Bd. XXXIX, 1896, p. 110). Wird die von A. 
Sommer (Sitzungsber. Dorp. Naturf.-Ges. YI, 1884, p. 58) für den Rigaer 
Meerbusen angezeigte Hydrobia ulvae Penn, als Yarietät von Hydrobia 
stagnalis aufgefasst, so verbleibt nur Hydrobia baltica und Littorina rudis 
für das genannte Becken als lebend noch nicht nachgewiesen. 
2) Yergl. A. v. Middendorf?: Beiträge zu einer Malacozoologia ros-
sica II (Mem. de l'Ac. d. sc. de St.-Petersb. YI. ser. See. part. (sc. nat.) 
T. YI, 1849, p. 348) und 0. TpiiMMT.: Kt no3HaHiio <f)ayHH EaaBTiftcitaro 
Mopa h HCTopin ea B03HHKH0Bema (Tpya,H C. Eleiepö. 06111,. ecTecTBoncn. 
VIII, 1887, p. 122) [O.Grimm: Zur Kenntnis der Fauna des Baltischen 
Meeres und ihrer Entstehungsgeschichte (Arb. d. St. Petersb. Naturf.-
Ges. VIII, 1877, 122]. 
3) F. Schmidt: Exkursion 1. c. p. 7. 
4) Littorina litorea lebt im Meere in einer Tiefe von 1—12 m, 
Cardium edule in einer solchen von 1—18 m (nach J. Walther: Ein­
leitung in die Geologie II, p. 471 u. 398). 
— 90 — 
diumsande dem allerjüngsten Postglazial, dem Aus­gang der Li11or ina z ei t zugeschrieben werden. 
Hiermit stimmt auch der Befund der in diesen Sanden ent­
haltenen vegetabilischen Reste überein: neben der Kiefer tritt 
insbesondere Eiche auf1); beide bildeten in der Endepoche 
der Littorinazeit die herrschende Bewaldung, was sich u. a. 
auch in den vegetabilischen Resten der gehobenen, mit den 
Pernauer Cardiumsanden gleichaltrigen Muschelbänke an der 
Bolderaa bei Riga dokumentiert2). 
Unter den Meeressanden lagert in Pernau und Umgebung, 
gleichfalls wie diese nirgends fehlend, ein fetter, auf der 
Schnittfläche stark glänzender, in den Trockenproben leicht auf­
blätternder Bänderton von orangegrauer Farbe mit violettem 
Stich. Nach den Bohrjournalangaben zu urteilen, geht in 
den tieferen Niveaus die Farbe stellenweise in rötlich und 
bläulich3) über. Bei den 0.5 bis 2 mm dicken Lagen des Tons 
machen sich hellere und dunklere Farbennuancen nur in äusserst 
geringem Masse geltend und sind am trocknen Material oft 
kaum zu bemerken. Hauchartig dünne, lichtgraue Lagen von 
sandigem Ton trennen die einzelnen Lagen des fetten sand­
freien Tons und bewirken die Aufblätterung beim Trocknen. 
Der sehr schwach dolomitische4) Bänderton ist völlig frei von 
organischen Resten; die Schlemmung grösserer Mengen ergab 
nur negative Resultate; auch wurde nach Diatomeen vergebens 
!) Nach freundlicher Bestimmung von Prof. K. R. Kupffcr. 
2) Yergl. B. Doss: Die postglaciale Hebung des Rigaer Strandes etc. 
(Dieses Korrespondenzbl. Bd. XL, 1898, p. 166 u. 173.) — Bei dieser Ge­
legenheit mag eines sinn8törenden Druckfehlers gedacht sein, der sich bei 
E. Geinitz' Wiedergabe der Resultate dieser Arbeit in der Lethaea geo-
gnostica III. Th. 2. Bd. 1. Abth., p. 128 findet; es muss daselbst Zeile 8 von 
unten anstelle von „Moränenablagerungen" heissen: Meeresablagerungen. 
3) Auch in Finnland und Schonen ist der Bänderton in seinen unteren 
Lagen zuweilen bläulich. Yergl. H. Berghell: Geologiska jakttagelser längs 
Karelska järnvägen II (Fennia 1892, 5. J\s 2, nach dem Referat im N. 
Jahrb. f. Min. 1895 I, p. 367), sowie P. Holmquist: Über mechanische 
Störungen und chemische Umsetzungen in dem Bänderthon Schwedens 
(Bull. Geol. Inst, of Upsala Yol. III, Part 2, JV? 6, p. 415). 
4) In der Bohrprobe aus dem Waldhofer Bohrloch II, die bei der 
qualitativen Prüfung anscheinend mehr MgO als CaO aufwies, wurde 
im Auszug mit verd. H C1 von Herrn Dozenten 0. Lutz bestimmt: CaO 
1.16 & MgO 1.48%, Fe203-f A1203 7.03%. 
— 91 — 
geforscht. Die Mächtigkeit schwankt in Pernau und nächster 
Umgebung zwischen 5.49 m (Gut Rawassaar) und 17.98 m 
(Pleskauer Bank). In Reidenhof beträgt sie nur noch 2.13 m. 
An Ort und Stelle ist der Bänderton von Wasser durchtränkt, 
plastisch (nach den Bohrjournalangaben .,weich", „flüssig")3), 
eine Beschaffenheit, die denschlechtenBaugrundPernausbedingt. 
Es besitzt dieser Ton im westlichen und nördlichen Est­
land wie auch in den Küstenregionen Finnlands eine weite 
Verbreitung. Nach F. Schmidt'2) und G. Holm3) bildet er, 
bis zu einigen Faden mächtig, an den Küsten vom Padiskloster 
bis Pernau, auch auf Dago, ausgedehnte zusammenhängende 
Gebiete, die bei Piersal, Fickel, Fennern und Fellin am 
weitesten ins Land hineingreifen. Ferner sind längs der ganzen 
Nordküste von Estland alle Niederungen unter dem Glint von 
diesem unter postglazialen Sanden ruhenden Ton bedeckt. 
Speziell auf der Pernauer Halbinsel tritt er in deren nörd­
lichem Teile, z. B. bei Audern zu Tage4). Auch nimmt er nach 
E. v. Toll5), direckt auf Geschiebemergel ruhend, einen grossen 
Teil der Mulde der Mitauer Ebene ein. 
Es hat sich dieser, auch als Eismeer- oder Glazialton be­
zeichnete Bänderton während der Abschmelzperiode des zurück­
weichenden Inlandeises gebildet, als die Küstengegenden der 
Ostseeprovinzen nebst dem grösseren Teile Finnlands sich unter 
dem Spiegel des Yoldiameeres befanden. Er ist identisch mit 
der schwedischen hvarfvig lera, was sich nicht nur in seiner 
stratigraphischen Lagerung und petrographischen Beschaffen­
heit, sondern auch in dem Vorkommen von Mergelkonkretionen 
ausspricht; denn die aus dem Bohrloch aus der Wasserstrasse 
!) Auch in Finnland ist- der Ton oft von „geleeartiger Konsistenz" 
(vergl. H. Berghell 1. c.) oder, wie in Schweden, stark wasserführend 
(vergl. Holmquist 1. c. p. 418.). 
2) Einige Mittheilungen 1. c. p. 264. — Blicke auf die Geologie v. 
Estland 1. c. p. 629. 
3) Bericht über geologische Reisen in Ehstland, Nord-Livland und 
im St. Petersburger Gouvernement in den Jahren 1883 u. 1884. (Yerh. 
Min. Ges. St. Petersb. XXII, 1886, p. 27.) 
4) F. Schmidt: üpe^ß. OTieTt n t. ä. 1. c. p. 322. 
5) reojorii'iecidfl h3c.rkäobama bi oÖJiacTii chctcmh piskh kyp-MHÄCKofi 
Aa (ü3b. reo.?r. kom. XYI, 1897, p. 173) und Geologische Forschungen im 
Gebiete der Kurländischen Aa (Sitzungsber. Naturf.-Ges. Jurjew [Dorpat] 
XII, 1898, p. 23). 
- 92 — 
in Peruau herausbeförderten, wie auch die durch F. Schmidt1) 
und Gr. Holm2) bei Fickel beobachteten Konkretionen stimmen 
vollkommen überein mit den schwedischen mariekor und den 
finnländischen Imatrasteinen, die charakteristisch für die hvarf-
vig lera sind. Auffallenderweise sind aber weder in Est- uüd 
Ingermannland noch in Finnland jemals arktisch-marine Fossilien 
im Bänderton gefunden worden, während dies in Schweden der 
Fall ist, was im Hinblick auf das Vorkommen von Yoldia arctica 
Veranlassung gegeben hat, den Bänderton auch Yoldienton zu 
benennen. Wenn v. Tolls Identifizierung des Mitauer Bändertons 
mit der schwedischen hvarfvig lera, sowie G. v. Helmersens3) 
Beobachtung von Bänderton an der Olonga bei Olonetz am 
Ostufer des Ladogasees zu Recht bestehen, so müsste, da im 
Mitauer Ton das Skelet eines Welses (Silurus glanis) aufge­
funden worden, im Olongaton aber Paludina, Unio und Cyclas 
vorkommen, zum mindesten in diesen Teilen des Yoldiameeres 
Süss- oder Brackwasser4) geherrscht haben. 
Der Bänderton lagert auf Sedimenten glazialen Alters und 
zwar entweder direkt auf dem grauen Geschiebemergel 
oder, von diesem getrennt, über einer Schichtenreihe fluviatiler 
Schotter, Kiese, Grande oder Sande. Selbstverständ­
lich stellen diese letzteren Auswaschungsprodukte der Grund­
moräne dar, die durch Gletscherbäche in das eisfreie Vorge­
lände verfrachtet worden. Da sie nicht überall im Untergrunde 
von Pernau und Umgegend entwickelt sind, so wird man dar­
aus schliessen müssen, dass ein System von Gletscherbächen 
*) Blicke etc. 1. c. p. 630. 
2) 1. c. p. 27. 
3) Studien über die Wanderblöcke etc. 1. c. p. 38. 
4) Dass das Vorkommen von Paludina, Unio und Cyclas nicht not­
wendig auf Süsswasser hinweisst, wird durch das Vorkommen dieser 
Mollusken im brackischen Wasser des Rigaschen Meerbusens belegt (vergl. 
B. Doss: Molluskenfauna 1. c. p. 111). Auch der Wels geht noch ins 
Brackwasser über (vergl. J. Plant in Proc. of the Manchester Lit. & Phil. 
Soc. "Vol. XYIII, 1878/79, p. 107, desgl. 0. Ackermann: Beiträge zur 
physischen Geographie der Ostsee, Hamburg 1883, p. 304) und es darf 
mithin auf Grund des Fundes von Silurus glanis im Ton der Mitauer 
Ebene noch nicht auf die Natur desselben ausschliesslich als Süsswasser-
ton geschlossen werden, wie dies von E. v. Toll (1. c. p. 175 resp. 25), 
dem auch E. Geinitz (Lethaea geogn. III. Th. 2. Bd. 1. Abth., p. 120) 
beipflichtet, geschehen. 
— 93 — 
zur Abschmelzperiode, als der Rand des Binneneises jedenfalls 
noch nicht sehr weit sich gegen Norden zurückgezogen hatte, 
das damalige Gelände durchsetzte, dabei den Geschiebemergel 
z. T. erodierend und anderseits das durch sie verfrachtete 
Material aufschüttend. Die Mächtigkeit dieses oberen Kies­
horizontes — unter dem Geschiebemergel lagert lokal noch ein 
zweiter — schwankt sehr bedeutend zwischen 0.30 m (Koppel, 
Rigasche Strasse) und 7.76 m (Schlachthof, Bremerseite). Das­
selbe ist der Fall mit dem Geschiebemergel, der, abgesehen 
von der einzigen bekannten Stelle (Pleskauer Bank), wo er — 
falls die Bohrjournalangaben richtig — ganz fehlt, also völlig 
erodiert ist, in seiner Mächtigkeit zwischen 0.61 m (Städtische 
Badeanstalt) und 16.14 m (Reidenhof) variiert. Die stellen­
weise sehr geringfügige Mächtigkeit des Geschiebemergels ist 
wohl fraglos auf stattgefundene teilweise Erosion zurückzu­
führen. Die lokal unter dem Geschiebemergel ent­wickelten Schotter, Kiese und Sande —Ablagerungen 
in Gletscherbächen vor dem nach Süden rückenden Inlandeis 
— sind in den Aufschlüssen zu 2.13 m (Bohrloch Nr. 5 Wald­
hof) bis 9.30 m (Bohrloch III Waldhof) angetroffen worden.1) 
Die Gesamtmächtigkeit der glazialen Ablagerungen schwankt, 
soweit bekannt, zwischen 0.61 m (Pleskauer Bank) und 20.12 m 
(Holzplatz Waldhof). 
In allen Bohrlöchern, von denen Bohrproben vorliegen 
und welche die glazialen Ablagerungen durchteuft haben, ruhen 
diese letzteren, ohne dass erst Devon folgte, direkt auf 
den silurischen Schichten. Es sind dies sehr feinkristal­
linische bis dichte, hellrötliche bis schwaehrötlichgraue und 
graue Normaldolomite, die vereinzelte kleine rostbraune 
Flecken von Eisenoxydhydrat (zersetzter Eisenkies) besitzen 
und in ihrem oberen Niveau durch eine sehr feine Porosität 
ausgezeichnet sind. Im Bohrloch Ecke König- und Hospital­
strasse sind sie mit 13.10 m aufgeschlossen. Unter ihnen ruhen 
ebenda 3.74 m schwachrötlichgraue feinkristallinische kaver­nöse Normaldolomite (mit sekundären Dolomitkrusten auf den 
!) Es können hierbei natürlich nur diejenigen Bohrungen in Rück­
sicht gezogen werden, bei denen die unteren Schotter vollständig durchteuft 
worden sind und der liegende silurische Dolomit erreicht wurde. 
— 94 — 
Hohlraumwandungen), an die sich nach unten graue eckig­
brüchige normaldolomitische Mergel anschliessend). 
Alle diese Dolomite und Mergel können nur zum Ober­
silur gehören. In einer Entfernung von ca. 15 km nördlich 
Pernau tritt die Untere Öseler Schichtengruppe J als 
eine westöstlich streichende Zone zu Tage (vergl. Grewingks 
Geognostische Karte der Ostseeprovinzen). Da nun die Silur­
schichten Estlands ein schwaches, gegen Süden gerichtetes 
Fallen aufweisen, so muss jene Gruppe J im Untergründe 
Pernaus im Liegenden der quartären Ablagerungen entwickelt 
sein. Ausserdem ist es aber auch a priori nicht ausgeschlossen, 
dass der unterste Horizont der Oberen Öseler Schich­tengruppe K, die man anstehend nur auf Ösel kennt, unter 
der quartären Decke der Pernauer Halbinsel durchstreicht und 
somit gleichfalls in den Untergrund Pernaus gelangt. 
Zur Entscheidung dieser Frage, ob die Pernauer Dolomite 
ausschliesslich zur Gruppe J oder z. T. auch zu K gehören, 
können, da in den Bohrproben Fossilien nicht vorkommen, nur 
die petrographischen Eigenschaften der Gesteine selbst herbei­
gezogen werden. Da tritt uns nun zunächst als besonders 
charakteristisch der kavernöse Dolomit Nr. 9 des Bohr­
lochs Ecke König- und Hospitalstrasse entgegen. Derartige 
graue oder gelbe kavernöse Dolomite bilden ein oberes Glied 
der Unteren Öseler Schichtengruppe, das seinerseits 
noch von Dolomiten (stellenweise Kalken) überlagert wird. 
Wenn somit in der Altersbestimmung dieser löcherigen Dolo­
mite kein Zweifel walten kann, so ist eine gleiche Bestimmung 
der oberen, im erwähnten Bohrloch über dem kavernösen Dolo­
mit lagernden 13 m mächtigen Gesteine (in die allein auch 
die übrigen Bohrlöcher I, II und IH von Waldhof reichen) 
weniger sicher durchzuführen; denn über die Mächtigkeit der 
die kavernösen Dolomite bedeckenden und noch zur Schichten­
gruppe J gehörigen Dolomite fehlen in der Literatur leider 
Angaben. Wenn wir aber Grund zu der Annahme haben, dass 
diese letzteren Dolomite kaum 13 m Mächtigkeit erreichen 
dürften, und weiter beachten, dass die Schichtengruppe K in 
ihrer nördlichen — im Vergleich zur südlichen vielleicht auch 
J) Die normaldolomitische Natur der Gesteine wurde durch Analysen, 
ausgeführt im Chemischen Laboratorium des Polytechnikums, bestimmt. 
— 95 -
älteren — Fazies zu unterst aus lokal porösen Plattendolo­
miten besteht, mit denen man die obersten 5—6 m mächtigen 
Dolomite der Bohrlöcher identifizieren könnte, so darf es 
mindestens mit einem gewissen Grad von Wahr­scheinlichkeit ausgesprochen werden, dass diese 
obersten Pernauer Dolomite zum unteren Horizont 
der Oberen Öseler Schichtengruppe gehören, dass 
also diese letztere, unter Quartär verborgen, von der Insel 
Ösel auf das Festland übertritt. 
Unter den kavernösen Dolomiten folgen in der Unteren 
Öseler Schichtengruppe gelbe bis bläuliche Plattendolomite 
mit mergeligen Zwischeulagen, sodann an den einen Orten 
Dolomite, an anderen graue oder blaugraue Mergel. Yon den 
Plattendolomiten liegt aus dem Bohrloch der Königstrasse keine 
Probe vor; möglicherweise gehören die untersten Horizonte 
der 3.74 m mächtigen Schichtengruppe Nr. 9 hierher, aus deren 
oberem Horizonte die Probe des kavernösen Dolomites wahr­
scheinlich genommen worden. Dagegen sind die Mergel ver­
treten zunächst durch die Schichtengruppe Nr. 10 mit 4.38 m 
Mächtigkeit. Von den restierenden 43.88 m des Bohrlochs 
ist nur eine einzige Bohrprobe vorhanden, jedenfalls auch hier 
aus dem oberen Horizont entnommen; es ist derselbe normal-
dolomitische Mergel wie bei Nr. 10.*) Selbstverständlich darf 
auf Grund dieser einzigen Bohrprobe nicht angenommen werden, 
dass die ganze Schichtengruppe Nr. 11, wie dies im Bohrjournal 
angegeben, etwa aus diesen Mergeln bestände; es ist dies frag­
los ausgeschlossen, da nirgends in der Unteren Öseler und den 
darunter folgenden Schichtengruppen Estlands Mergel von der­
artiger Mächtigkeit entwickelt sind. Es kann demnach gar 
keinem Zweifel unterliegen, dass innerhalb der Schichtengruppe 
Nr. 11 unter den Mergeln — die nach den Angaben des Bohr­
journals des Brunnens von Meybaum 9.45 m und des Brunnens 
der Badeanstalt 10.82 m Mächtigkeit besitzen sollen — wieder­
um Kalksteine und Dolomite durchbohrt worden sind, von denen 
aber Proben fehlen. 
Sehr zu bedauern ist, dass von den beiden tiefsten 
Bohrlöchern (Koppe, Karristrasse und Holzplatz Waldhof), 
Beide Mergel zeichnen sich durch einen relativ nicht unbeträcht­
lichen Gehalt von Chlornatrium aus und entsprechen den Torgeier Mergeln 
mit Kochsalzpseudomorphosen (siehe p. 98). 
— 96 -
von denen das erstere 74.30 m, das zweite 102.71 m silurische 
und vielleicht auch kambrische Schichten durchsunken hat, keine 
Bohrproben mehr vorhanden sind. Denn aul Grund derselben 
würde man äusserst wünschenswerte Aufschlüsse erhalten haben 
sowohl über die Mächtigkeit der tieferen obersilurischen und 
der untersilurischen Schichtenkomplexe in einer einzigen Ver­
tikalen — während man bisher hierüber nur gewisse, nicht 
immer vollständige Anhaltspunkte durch Summierung der Be­
obachtungen an verschiedenen Orten erlangen konnte —, als 
auch über die Frage, ob nicht etwa dieses oder jenes im nörd­
lichen Estland entwickelte Glied dieser Schichtenreihe im 
Untergrunde Pernaus zum Auskeilen gelangt resp. in einer 
anderen Fazies entwickelt sei. Es ist das Fehlen jener Bohr­
proben um so bedauerlicher, als wenig Wahrscheinlichkeit 
besteht, dass, da für allgemeine Trinkwasserbedürfnisse viel 
seichtere Bohrbrunnen genügen, in naher Zukunft wieder ein 
Bohrloch in Pernau bis in die Tiefe desjenigen vom Waldhofer 
Holzplatz geteuft werden wird, wenn nicht gerade die Ver­
waltung der Zellulosefabrik in Waldhof sich entschliessen sollte, 
ein nochmaliges Bohrloch in noch grössere Tiefen zu treiben, 
nachdem das bei 118.9 m angetroffene Wasser für die Fabrik­
bedürfnisse sich als nicht brauchbar erwiesen hat. 
Eine Bestimmung der von diesen beiden artesischen Brun­
nen durchsunkenen Schichtengruppen auf Grund der blossen 
Bohrjournalangaben hat nun freilich sehr viel Missliches und 
Bedenkliches. Während man Ähnliches wohl ohne weiteres ver­
suchen darf bei Bohrjournalen von Brunnen, die in der Nähe 
solcher gelegen, von denen auch Bohrproben vorliegen, so 
fehlen eben bei den erwähnten tiefsten Brunnen solche Hilfs­
mittel und man ist gegen Fehlschlüsse bei der petrographischen 
Deutung der Bohrjournalangaben nicht gesichert; denn wenn 
z. B., wie es sich bei den Waldhofer Bohrlöchern I—IH er­
wiesen hat, selbst Dolomite als Sandsteine bezeichnet worden 
sind, so muss man von vornherein mit der Tatsache rechnen, 
ähnlichen fehlerhaften Bestimmungen im Bohrjournal eben auch 
in den tieferen Regionen jener beiden in Frage stehenden 
Brunnen zu begegnen. 
Wenn nun trotzdem im folgenden unternommen werden 
soll, jene Bohrjournalaufzeichnungen geologisch zu interpre­
tieren und daraus gewisse Schlüsse zu ziehen, so muss von 
— 97 — 
vornherein betont werden, dass dies eben nur ein Versuch ist 
und dass die Resultate nicht als feststehend, sondern nur als 
hypothetisch zu betrachten sind. 
Um einen solchen Versuch zu unternehmen, erscheint es 
nötig, zunächst eine Übersicht über die im westlichen Estland 
entwickelte silurisch-kambrische Schichtenreihe zu geben, wobei 
für unsere Zwecke selbstverständlich nur der petrographische 
Charakter der Schichten in Frage kommen kann. 
Dieser Uberblick gestaltet sich folgendercnassenT): 
K Obere Oeseler Schichtengruppe. . . . Mächtigkeit? 
a. s ü d l i c h e  F a z i e s  ( h ö h e r e  S t u f e ? ) :  G r a u e  o d e r  
rötliche, auch bläuliche Kalksteine mit dunkel­
grauen dünnen Tonmergelschichten 
b. n ö r d l i c h e  F a z i e s  ( n i e d r i g e r e  S t u f e ? ) :  G e l b e  
Kalksteine und massige, lokal poröse Dolo­mite mit gelblichweissen Zwischenlagen von 
Mergel 
Oben: kristallinische Kalksteine 
Unten: meist Plattendolomite 
J Untere Oeseier Schichtengruppe . . mindestens 30 m 
Graue Dolomite 
Gelbe oder graue, auch rötlichgraue bis bläuliche 
mächtige kavernöse Dolomite 
Gelbliche bis bläuliche Plattendolomite mit mer­
geligen Zwischenlagen 
!) Als Grundlagen dienten die in folgenden Schriften niederge­
legten Daten: 
A. Schrenk: Übersicht 1. c. 1852. 
F. Schmidt: Untersuchungen 1. c. 1857. 
Derselbe: Über Thyestes verrucosa Eichv. und Cephalaspis SchrenJcii 
Fand. etc. (Verh. Min. Ges. St. Petersburg 2. Ser. Bd. I, 1866, p. 217). 
A: Kupffer: Über die chemische Constitution der baltisch-silurischen 
Schichten (Arch. Naturk. Liv-, Ehst- und Kurl. 1. Ser. Bd. 5, 1874, p. 69). 
F. Schmidt: Revision der ostbaltischen Silurischen Trilobiten nebst 
geognostischer Übersicht des ostbaltischen Silurgebiets (Mem. Ac. sc. 
St.-Petersbourg VII. ser. T. XXX. 1. 1881). 
Derselbe: Über eine neuentdeckte untercambrische Fauna in Estland 
(ebenda T. XXXVI. J« 2. 1888.) 
Derselbe: Einige Bemerkungen über das baltische Obersilur etc. 
(Bull. Ac. sc. St.-Petersbourg. Nouv. ser. T. II (XXXIV), 1892, p. 381). 
Derselbe: Excursion 1. c. 1897. 
7 
— 98 — 
Dolomite oder graue bis dunkelblaugraue Mergel, 
lokal gipshaltig, zuweilen mit Kalkbänken wechsel­
lagernd. 
Als Fazies dieser untersten Schicht treten auf bei Torgel 
(z. T. auch Tammeküll, Pörafer, Jellawerre, Jeddefer): 
Graublauer eisenkieshaltiger Ton, Tonmergel und 
Mergel mit roten Mergellagen und Steinsalzpseudo-
morpliosen, nach unten 8—10 cm lockeren eisenschüs­
sigen Sand aufweisend; Mächtigkeit 2.4 m, stellen­
weise bis u,uf 0.15 m sich verjüngend 
Grauer  (oder  bräunl icher)  toniger  lockerer  dolomit ­
freier Sandstein, mit dunklen Flecken, allmählich 
übergehend in 
Grauen festeren dolomithaltigen Sandstein. Mäch­
tigkeit der letzten beiden Schichten zusammen 1.2 m 
H Estonusschicht Mächtigkeit? 
Kalksteine, häufig dolomitisch, lokal auch mergelig 
G3 Raikiillsche Schicht Mächtigkeit? 
Bank weissen Korallenkalks 
Dichte Dolomite 
Weisse oder graue, oft dolomitische feste Platten­
kalke 
G._, Borealisbank 5—6 m 
l Körniger Korallenkalkj Gesteine 
„Muschelkalk" Mergel W-(Peutamerenkalk ] dolomitisch
Gr, Jördensche Schicht 6—8 m 
Mergelige Platten kalke 
F2 Borkholmer Schicht 4 m 
Weissgraue feste Korallenkalksteine 
Rötlichbraune kieselige oder mergelige, etwas bitu­
minöse Plattenkalke mit Mergellagen 
Ziemlich lockere grobkörnige, zuweilen etwas dolo­
mitische Kalksteine 
En er initen stielbank 
F, Lyckholmer Schicht mindestens 15 m 
Grauer mergeliger Kalkstein oder Dolomit 
Weisse dichte kieselreiche Kalksteine 
E Wesenberger Schicht .... Mächtigkeit „gering" 
Gelblicher oder bläulicher dichter Kalkstein mit 
dünnen Mergellagen 
— 99 — 
a> 
Pi D3 Wassalemsche Schicht 
sä  Weisser dichter Kalkstein 
Öbß  F e s t e r  m a r m o r a r t i g e r  E n c r i n i t e n k a l k  a> mit einigen lockeren Partien 
O 
^< Do Kegeische Schicht0
01 Feste marmorartige Kalksteine oder 
ca. 60 m 
<v m e r g e l i g e  K a l k e  
om  D, Eigentliche Jewesche Schicht 
<V 
£<ü  M e r g e l i g e  K a l k s t e i n e  
Kieselreiche Kalksteine 
C3 Itfersche Schicht (nur im östlichen Estland) 
C2 Kuckerssche Schicht wenigstens 3 m 
Gelber lockerer Mergelkalk mit dünnen Lagen von 
Brandschiefer 
C, Echinosphäritenkalk 8-10 m 
Graue oder blauweisse feste Kalksteine 
Plattenkalke, lokal mit Toneisensteinlinsen (obere 
Linsenschicht) 
B3 Vaginatenkalk bei Reval 1 m 
Meist fester Kalkstein oder Dolomit, westlich 
Reval iii Kalksandstein übergehend 
Mergelige Kalke mit Toneisensteinlinsen (untere 
Linsenschicht) 
B.2 Glaukonitkalk 3 — 4  m  
Kalksteine, zu oberst grau, nach unten rötlich 
werdend, in den tiefsten Schichten dunkelgrün 
B, Glaukonitsand2-5m 
Grüne Sande 
Grüne tonige Sande 
A3 Dictyonemaschiefer 4—5 m 
Rote und schwarzbraune bituminöse Schiefertone 
A.2 Ungulitensand . 17 m 
Sande mit dünnen Schichten von Dictyonemaschiefer 
und Ton wechsellagernd 
A, Blauer Ton 
Blaugrüne Tone, im oberen Horizont mit dünnen 
Sandschichten wechsellagernd . . . . ca 100 m 
Sandstein, mit Ton wechsellagernd; im Peters­
burger Bohrloch Mächtigkeit 82 m 
Archäische Formationsreihe in Finnland 
7* 
— 100 — 
Versuchen wir nun mit Hilfe vorstehender Tabelle eine 
geologische Deutung der Bohrjournalangaben zu­
nächst des Bohrlochs auf dem Holzplatz in Waldhof, 
so erscheint vor allem so viel sicher, dass die obersten 23.47 m 
Dolomite zur Unteren [und z. T. zur Oberen (?)] Öseler Schich­
tengruppe gehören. Der darunterliegende „Wassersand" von 
1.83 m Mächtigkeit gestattet auch noch eine recht sichere Deu­
tung; denn es kann kaum zweifelhaft sein, dass es derselbe in 
seinem oberen Niveau lockere Sandstein ist, der bei Torgel 
über der Estonusschicht ansteht und von Tonen und Mergeln 
mit für die Gruppe J charakteristischen Fossilien bedeckt wird 
und der in der Literatur insofern eine besondere Rolle spielt, 
als sich an ihn eine Reihe von Kontroversen über die Auf­
lagerung des Devons auf das Silur knüpft'). Die Mächtig­
keitsverhältnisse dieses Sandsteins bei Torgel wie im Unter­
grunde von Waldhof sind ziemlich die gleichen, dort 1.22 m, 
hier 1.83 m. Es ist dieser Nachweis insofern interessant, als 
über das Vorkommen der obersilurischen Sandsteine westlich 
von Torgel bisher nichts bekannt gewesen. 
Unter diesen Sandsteinen folgen nun zunächst 46.94 m 
„Dolomite" und 4.57 m „blauer Lehm". Hier beginnen die 
Schwierigkeiten der Interpretation. Nimmt man nämlich an, 
dass der „blaue Lehm" der unterkambrische blaue Ton ist, 
dann wäre zunächst auffallend das Fehlen der an der est-
ländischen Nordküste ca. 25 m mächtigen sandigen und tonigen 
Schichtenglieder vom Glaukonitsand abwärts bis zum Unguliten-
sand, wenn man nicht anderseits voraussetzen will, dass die 
!) Vergleiche hierüber: 
F. Schmidt: Untersuchungen 1. c. p. 64 (hier sind die Sandsteine 
noch als devonisch betrachtet). 
C. Grewingks briefliche Mitteilungen im N. Jahrb. f. Min. 1859, 
p.  63,  sowie  1861,  p .  60;  derse lbe  auch in :  Geologie  von Liv-  u .  Kur l .  
1. c. 1861, p. 494. 
Cli. Pander: Über die Saurodipterinen etc. St. Petersburg 1860, 
Vorrede p. III. 
F. Schmidt: Nachträge und Berichtigungen zu den Untersuchungen 
über die Silurische Formation von Ehstland, Nord-Livland und Oesel 
(Arch. Naturk. Liv-, Ehst- u. Kurl. 1. Ser. Bd. II, 1858, p. 468). 
Derselbe: Über die Pteraspiden etc. (Verh. Min. Ges. St. Peters­
burg. 2. Ser. Bd. VIII, 1873, p. 149). 
Derselbe: Revision 1. c. p. 46 u. 55. 
— 101 — 
unteren Horizonte der 46.94 ra mächtigen „Dolomite" in der 
Tat Sandsteine darstellen oder dass die Schichtengruppen ß, 
bis A., hier in dolomitischer Fazies entwickelt sind. Ferner 
würden die Kalksteine von der Estonusschicht abwärts bis zum 
Glaukonitkalk, die in Estland schätzungsweise eine Mächtig­
keit von über 110 m besitzen — resp. von über 135 m1), wenn 
wir noch die Schichtengruppen B, bis A., hinzufügen — hier 
im Untergründe Waldhofs nur mit 47 m vertreten sein. Es 
wäre ein solches Verjüngen und vielleicht auch teilweises Aus­
keilen der untersilurischen Schichten gegen Süden natürlich 
nicht ausgeschlossen; einen sicheren Nachweis können wir aber 
solange nicht beibringen, als nicht neue Bohrlochaufschlüsse 
nebst Bohrproben vorliegen. 
Anderseits fehlt auch für die Annahme, dass jener 472 m 
mächtige „blaue Lehm" etwa ein Lager blauen Tones oder selbst 
Mergels innerhalb des unteren Untersilurs darstelle, jeder An­
haltspunkt, da ähnliches bisher nirgends in Estland beobachtet 
worden und selbst wenn man voraussetzen wollte, dass der 
„blaue Lehm" der Kuckersschen Schicht angehöre — welche 
aber in Estland durch gelbe lockere Mergelkalke vertreten 
ist —, so würden die darunter folgenden Schichten der „Dolo­
mite" (3.96 m), des „harten Lehms mit Steinschichten" (13.41 m) 
und „Dolomits" (8.53 m) sich auch nicht mit den Schichten­
gruppen von C, abwärts identifizieren lassen. 
Wägen wir nun diese beiden Möglichkeiten, dass der „blaue 
Lehm" unterkambrischer blauer Ton oder ein Schichtenglied des 
Untersilurs ist, gegen einander ab, so müssen wir immerhin 
unsere Meinung dahin aussprechen, dass für die erstere eine 
grössere Wahrscheinlichkeit vorliegt als für die letztere. In 
Berücksichtigung dessen miisste man dann die unter dem 
„blauen Lehm" liegenden, im Bohrjournal verzeichneten Schich­
ten als Wechsellagerung von blauem Ton mit Sandstein (oder 
Dolomit als Fazies ?) auffassen, was der Tatsache entsprechen 
würde, dass auch an der Nordküste Estlands der obere, min-
x) Es ist bei diesen Schätzungen im Auge zu behalten, dass sie nur 
sehr approximative sind, da sie nicht auf einem Vertikalprofil beruhen, 
sondern gewonnen sind durch Summierung der Mächtigkeit der einzelnen 
Schichtengruppen in ihrem jeweiligen Anstehenden an der Erdoberfläche, 
ganz abgesehen davon, dass für einige von ihnen überhaupt Angaben fehlen. 
7/ 
— 102 — 
destens 10 m mächtige Horizont des blauen Tons eine Wechsel­
lagerung von Ton und Sandstein darstellt. 
Unter der Voraussetzung, dass der „blaue Lehm" des 
Waldhofer Bohrlochs tatsächlich der unterkambrische 
blaue Ton ist, würde sich der durchschnittliche Fallwinkel 
dieser Schicht auf der Strecke von Reval bis Waldhof — die 
Höhe der Dachfläche des Tons über dem Meeresspiegel bei 
Reval kann gleichgesetzt werden mit der Höhe des Ansatz­
punktes des Bohrlochs in Waldhof — zu 5 Minuten berechnen. 
Wenden wir uns nun zum Koppeschen Bohrloch in 
Pernau. Auch hier lassen zunächst die mit 25.03 m begin­
nenden Dolomite keinen Zweifel, dass wir es mit der Unteren 
Öseler Schichtengruppe bez. z. T. mit den untersten Schichten 
der Oberen Öseler Schichtengruppe zu tun haben. Die Bohr­
journalangaben „eisenhaltiger Kalkstein" sind zwanglos als 
Dolomite mit rostfarbenen (eisenschüssigen) Flecken, wie sie 
in den Waldhofer Bohrlöchern I —III angetroffen worden, zu 
deuten. Darunter folgt auch hier eine dem Torgeier Sand­stein entsprechende Schicht lockeren Sandsteins von 
1.22 m Mächtigkeit (gegenüber 1.83 m im Waldhofer Bohr­
loch); die darüber lagernden Dolomite besitzen eine Mächtig­
keit von 22.42 m (gegenüber 23.47 m in Waldhof)1). 
Die unter dem Sandstein liegenden Schichten sind in einer 
Mächtigkeit von 49.66 m aufgeschlossen und dürften, da „blauer 
Lehm" oder Ton von einigen Metern Dicke nicht verzeichnet 
ist, insgesamt dem 46.94 m mächtigen Schichtenkomplex von 
!) In Übereinstimmung mit diesen Resultaten über die Mächtigkeit 
der Dolomite und Sandsteine der Gruppen J und K (?) haben die Bohr­
journalangaben des Bohrlochs Ecke Finken- und Grosse Bach­
strasse auf p. 82 eine entsprechende geologische Deutung erfahren, die 
ohne jene Grundlagen nicht möglich gewesen wäre. Wird die in diesem 
Bohrloch als „Sandstein" bezeichnete Schicht als Dolomit angesprochen, 
so erhalten wir für die dolomitische Serie der Öseler Schichtengruppen 
eine Mächtigkeit von 23.78 m. Der darunter lagernde Mergel (0.25 m) 
kann als Vertreter des Torgeier Mergels gedeutet werden, während dann 
die folgende „weisse Kalkstein"schicht von 4.32 m Mächtigkeit als Kom­
plex von Sandstein und Kalkstein (letzterer schon der Estonusschicht an­
gehörig) aufgefasst werden muss, da der Sandstein für sich allein im Unter­
grunde Pernaus, den Bohrjournalaufzeichnungen der Bohrlöcher von Koppe 
und vom Waldhofer Holzplatz zufolge, nur eine Mächtigkeit von lJ/4 bis 
ls/4 m erreicht. 
— 103 — 
„Dolomiten" im Bohrloch auf dem Waldhofer Holzplatz, also 
den Zonen H bis A.2 entsprechen. Da hier über diesen rund 
50 m mächtigen Schichtenkomplex — im Gegensatz zu Wald­
hof — detailliertere Aufzeichnungen im Bohrjournal vorliegen, 
so liesse sich die Frage aufwerfen, ob nicht nach einer petro-
graphischen Umdeutung der Bohrjournalangaben — wobei in 
Betracht zu ziehen wäre, dass, wie schon erwähnt, von den 
Pernauer Bohrmeistern häufig Kalkstein oder Dolomit als Sand­
stein bezeichnet wird — eine geologische Altersbestimmung 
der einzelnen Schichten sich würde durchführen lassen. Ein 
solcher Versuch — denn nur um einen solchen kann es sich 
handeln, wobei die Ergebnisse möglicherweise in Zukunft 
starken Korrekturen unterliegen können — ist im Profil p. 83 
und 84 gemacht worden und es bedarf weiter keiner Betonung, 
dass die dortigen Altersbestimmungen eben durchaus hypo­
thetischer Natur sind. 
Es seien hier noch die Wasseranalysen von dreien der 
oben behandelten artesischen Brunnen angeführt. Sie sind zu 
verschiedenen Zeiten in der Chemischen Versuchsstation des 
Polytechnikums in Riga ausgeführt worden. Es enthalten 
1000 Gewichtsteile Wasser 
Brunnen Dr. Brunnen Ecke Brunnen in 
Koppe, Karristr. Finken- und Annenhof. 
Grosse Bachstr. 
Abdampfrückstand 0.6946 0.8426 0.7700 
Glührückstand 0.4586 0.6666 0.5150 
Glührückstand nach dem Behan­
deln mit kohlensaurem Ammon nicht bestimmt 0.7544 0.5190 
SiO 0.0024 0.0158 0.0195 
Fe203+AL03 0.0021 0.0023 0.0091 
CaO 0.0734 0.0686 0.0628 
MgO 0.0457 0.0641 0.0419 
so3 0.0029 0.0233 nicht bestimmt 
C1 0.2385 0.3367 0.1785 
O-bedarf zur Oxydation der 
organischen Substanz . . . 0.0053 0.00336 0.00266 
HNO3, HNO, und NH3 . . . — — — 
Deutsche Härtegrade .... 13.7 15.8 12.1 
Das Wasser des artesischen Brunnens in der Finkenstrasse 
enthält auffallenderweise mehr MgO im Vergleich zu CaO als 
dem Verhältnis von MgO : CaO im Normaldolomit entspricht1). 
Ähnliches ist der Fall bei dem in der Chemischen Versuchsstation 
analysierten Wasser eines 172' tiefen artesischen Brunnens, über dessen 
nähere Lage in Pernau aber keine Angaben vorliegen. 
- 104 — 
Da auf 0.0686 CaO 0.0490 MgO kommen, so verbleibt ein 
Rest von 0.0151 MgO. Es müssen demnach ausser dem Mag­
nesiumbikarbonat noch andere Magnesiasalze (Sulfat, Chlorid) 
enthalten sein. Nun bindet aber jener MgO-rest bei weitem 
nicht alles vorhandene Chlor; folglich müssen noch andere 
Chloride sich in Lösung befinden und dies kann vor allem nur 
Chlornatrium sein, was dadurch leicht erklärlich wird, dass 
die ostbaltischen silurischen (wie auch die devonischen) Kar­
bonatgesteine häufig einen gewissen Gehalt an NaCl auf­
weisen1). Dieses Ursprungs ist natürlich auch der Cl-gehalt 
der übrigen Brunnenwässer, denn da HN03, HN O.. und NHj 
nicht zugegen sind, so kann der Cl-gehalt nicht etwa auf Zu-
sickerung kochsalzhaltiger Haus- oder urinhaltiger Sicker -
wässer zurückgeführt werden. 
Überblicken wir die Resultate, zu denen die Unter­
suchung der durch die Pernauer Bohrungen geschaffenen Auf­
schlüsse geführt hat, so ergibt sich folgendes. In den post­
glazialen, dem Ausgang der Littorinazeit angehörigen Meeres­
ablagerungen ist neben Cardium edule und Teilina b&ltica zum 
ersten Male auch eine Pisidium&rt, wahrscheinlich Pisidium 
amnicum Müll, nachgewiesen worden. Unter diesen Sedi­
menten lagert spätglazialer Bänderton, der nicht überall, wie 
man bisher für die Ostseeprovinzen angenommen, direkt dem 
Geschiebemergel aufliegt, sondern stellenweise von diesem 
durch eine Reihe glazialer Grand- und Kiesschichten getrennt 
wird. Der Geschiebemergel und die lokal unter ihm noch 
entwickelten Kiese und Sande ruheu direkt auf obersilurischen 
Dolomiten. Devon ist nicht vorhanden. Die durch Bohrproben 
belegten Dolomite und Mergel gehören in ihrem obersten 
Niveau (mehrere Meter) sehr wahrscheinlich der Oberen (bis­
her auf dem Festland noch nicht nachgewiesen) Öseler Schich­
tengruppe, im übrigen aber der Unteren Öseler Schichtengruppe 
au. Die geologische Deutung der Bohrjournalangaben der 
beiden tiefsten Bohrlöcher, von denen das eine möglicher­
weise den unterkambrischen blauen Ton erreichte, führt zu 
dem wahrscheinlichen Ergebnis, dass die estländische silurisch-
kambrische Schichtenreihe in ihren einzelnen gegen Süden 
*) Einen recht bemerkenswerten Chlornatriumgehalt besitzen z. B. 
die dolomitischen Mergel des Bohrlochs Ecke König- und Hospitalstrasse. 
— 105 — 
schwach einfallenden Schichtengruppen im Untergründe Fer­
naus eine geringere Mächtigkeit besitzt als bei dem jeweiligen 
Ausstreichen dieser Gruppen weiter nördlich in Estland selbst. 
Der Nachweis, dass im Untergrunde Pernaus die 
Devonformation nicht entwickelt ist, muss Veran­
lassung geben, auf den bisher veröffentlichten geologischen 
Karten der Ostseeprovinzen eine Korrektur anzubringen, so 
auf Grewingks Geognostischer Karte der Ostseeprovinzen Liv-, 
Est- und Kurlands (Dorpat 1878), der Carte geologique inter­
nationale de l'Europe, feuille 18 (D1II) (1902), sowie F.Schmidts 
„Karte der Verbreitung der baltisch - silurischen Schichten" 
(1892)J). Diese letztere, wie auch desselben Forschers ältere 
Karte-) zeigen die Grenze zwischen .Silur und Devon in Per­
naus weiterer Umgebung schon viel richtiger an als die später 
erschienene internationale Karte, welcher die Grewingksche 
Karte zur Grundlage gedient hat. Die Grenze zwischen Silur 
und Devon muss dem Pernaufluss entlang ungefähr zur Mün­
dung des Reioflusses geführt werden3). Im übrigen bedarf 
aber F. Schmidts4) Bemerkung, dass ein vor mehreren Jahren 
in Pernau geteufter artesischer Brunnen in 400 Fuss Tiefe 
silurische Dolomite, wahrscheinlich der Abteilung J, erreicht 
habe, einer Berichtigung; denn wie die eingangs angeführten 
Profile ergeben, lagern die obersten Silurschichten in Pernau 
nur 27 bis 30 m, fraglos der Gruppe J zugehörige Schichten aber 
nicht tiefer als ca. 40 m unter der Oberfläche, während.in 
400' = 122 m Tiefe bereits Unterkambrium entwickelt sein dürfte. 
Riga, Polytechnikum, Juni 1907. 
]) Beigegeben der Abhandlung: Einige Bemerkungen über das 
baltische Obersilur in Veranlassung der Arbeit des Prof. W. Dames 
über die Schichtenfolge der Silurbildungen Gotlands (Bull. Ac. sc. 
St.-Petersb. N. s. II (XXXIV). 1892). 
2) Charte der Silurischen Formation von Ehstland, Nord-Livland und 
Oesel. Beigegeben des Verf. Abhandlung: Untersuchungen etc. 1. c. — Hier 
wie auch auf der neueren Karte F. Schmidts wird die Devongrenze nördlich 
des Torgelflusses nach einem Punkte ca. 13 km westlich von Pernau geführt. 
3) In Reidenhof, das südlich dieser Grenze gelegen, wurden 7.01 m 
devonischer Sandsteine unter dem Geschiebemergel erbohrt (vergl. Tabelle 
hinter Seite 84). 
4) üpesBapHTeJiBHUH ot^en h t. 1. c. p. 321. 
Über ein posfglciziciles Massengrab 
von Fledermäusen in Spalten des devonischen 
Dolomits von Klauenstein in Lipland. 
Mit 1 Autotypie und 2 Profilen. 
Yon Dr. Bruno Doss. 
Anfang April n. St. 1903 wurde Herr Direktor G. Schweder 
dnrch den Besitzer des Gutes Klauenstein, Herrn von Brümmer, 
benachrichtigt, dass in einem dortigen „Kalksteinbruch"Knochen 
gefunden worden seien. Dieser Fall erheischte eine besondere 
Aufklärung, konnte es sich doch nach Lage der Sache nur um 
den Dolomit der devonischen Formation als knochenbergendes 
Gestein handeln. Infolgedessen unternahmen einige Mitglieder 
des Naturforschervereins zu Riga, unter ihnen der Verfasser, 
alsbald eine Exkursion nach Klauenstein zur Untersuchung der 
Lagerstätte; über die hierbei gewonnenen Resultate wurde dann 
in der Sitzung genannten Vereins vom 31. HI./13. IV. 1903 ein 
vorläufiger kurzer Bericht erstattet1). Eine eingehendere Dar­
stellung des interessanten Knochenfundes ist jedoch bisher nicht 
erfolgt, und ist es Zweck der vorliegenden Mitteilung, diese 
Lücke auszufüllen. 
Ungefähr 3A km oberhalb des bei Kokenhusen gelegenen 
Gutsgebäudes von Klauenstein war im Herbst 1901 am rechten 
Steilgehänge des Dünatales ein kleiner Dolomitbruch angelegt 
worden, dessen Abbau sich zur Zeit nur in sehr mässigen 
Grenzen bewegte, da für die Beschickung des nahen Kalkofens 
gleichzeitig an einer Stelle wenig landeinwärts Dolomit ge­
brochen wurde. In jenem Bruche am Dünaufer hatten nun 
die Arbeiter schon längere Zeit in den Spalten zwischen den 
Dolomitbänken grössere oder geringere Anhäufungen kleiner 
Knochen bemerkt; sie hatten diesem Umstände jedoch keine 
J) Siehe dieses Korrespondenzblatt XLVI, 1903, p. 91. 
— 108 — 
weitere Aufmerksamkeit geschenkt, bis endlich der Klauen­
steiner Gutsverwalter Kenntnis von der Sache erhielt und 
Herrn von Brümmer hierüber Mitteilung machte. Nun eist  
begann, nachdem der Abbau schon einige Meter vom Gehänge 
aus bergeinwärts vorgeschritten war, das Sammeln von Knochen­
resten durch Mitglieder der Familie von Brümmer, dem sich 
auch der zeitweilig in Klauenstein anwesende stud. zool. W . 
Johnas anschloss. Dieses Sammeln wurde durch die Exkursions­
teilnehmer während einiger Stunden systematisch fortgesetzt, 
ausserdem machte der Verfasser einige photographische Auf­nahmen der Lagerstätte und stellte das Profil des Bruches 
nebst seiner nächsten Umgebung fest, aus dem sich bezüglich 
des orographischen und geologischen Baues der Lokalität 
folgendes entnehmen lässt. 
Das Dünatal wird durch zwei Flussterrassen ausge­
zeichnet: eine obere, ältere und breitere, die an beiden Ufern 
auftritt, und eine untere, jüngere, von nur geringer Ausdehnung 
und nur am rechten Ufer entwickelt (siehe Profil I, das einen 
Querschnitt durch das Dünatal am Orte der Knochenlager-
— 109 — 
statte darstellt). An der linken Flussseite strebt das Ufer 
sehr steil ca. 30 m hoch direkt bis zur obersten Terrasse em­
por, die hier einen fast ebenen, nur flach ansteigenden, unter 
Kultur stehenden Talboden von ca. 250 m Breite bildet. Diese 
1. Terrasse 1. Terrasse 
2. Terrasse 1 i 
Dolomitbrach mit Fledermauslagerstätte [ 
\ Einschnitt der Moskauer Strasse 
* i Alte Dolomitbrüche 1 
aroA gm 
<F? ' 1 'V i" i'rrrr Dün». 
Mf\/\ fB.VXTJ
Profi] I senkrecht zum Dünalauf bei der Fledermauslagerstätte 
der Länge 1:10000 
Massstab 
der Höhe 1:5000 
Terrasse wird von einem ebenfalls ca. 30 m hohen1) steilen 
Ufergehänge begrenzt, an das sich dann eine ziemlich ebene 
bis flachwellige Diluviallandschaft anschliesst. Auf der rechten 
Flussseite ist diese obere Terrasse viel breiter als am gegen­
überliegenden Ufer; sie reicht über die Grenze des obigen Pro­
fils 1 hinaus. Ihr Boden hat in der Nähe der Düna durch 
eine wahrscheinlich Jahrhunderte hindurch währende Gewin­
nung der hier anstehenden Dolomite eine Erniedrigung um 
ca. 10 m erfahren; zahlreiche verfallene Gruben zeugen von 
stattgehabtem Abbau; gegenwärtig wird noch an einer Stelle 
gebrochen. 
Das zum Strom abfallende Steilgehänge dieser Terrasse 
wird von der zweiten Terrasse unterbrochen, die, 5 m über 
dem Dünaspiegel vom Anfang April 19032) liegend, an der 
Profilstelle eine Breite von ca. 8 bis 10 m besitzen mag, wo­
von aber nur 5 m sichtbar, da der Rest von Abraumschutt 
der Dolomitbrüche bedeckt ist (siehe Profil II). Flussabwärts, 
gegen Klauenstein, gewinnt übrigens diese untere Terrasse an 
Breite und trägt hier verschiedene Gebäude. 
*) Die Höhe und Breite dieser Terrasse wurde vom rechten Ufer 
aus geschätzt. 
2) Zu dieser Zeit herrschte Frühjahrshochwasser. 
— 110 — 
Am Talgeh äuge zwischen den beiden Terrassen ist nun 
der eingangs erwähnte knochenführende Dolomitbruch 
angelegt. Die südliche Hälfte dieses Bruches gibt die Auto­
typie auf S. 108 wieder. Die zur unteren Etage der dolo-
Dolomitbruch iFledermanslagerstättej 
Bruchschutt* 
Abraumhalde 
2. Ter aase i 
Düna. 
Profil II bei der Fledermauslagerstätte. 
Masstab der Länge und Höhe 1:500. 
mitischen Abteilung des Mitteldevons gehörigen Schichten 
lagern horizontal uud weisen folgendes Profil auf: 
1. Gehäugeschutt (grösstenteils Bruchschutt der 
Dolomitgruben auf der oberen Terrasse) . . 1.5—2 m 
2. Schwachviolette und grünliche dünnschichtige 
Dolomitmergel, von Lagen von grünlich­
grauem dichten tonigen Dolomit durchsetzt 35 cm 
3. Eine Schicht gelblichgrauen tonigen Dolo­
mit s, in der Horizontalen in zwei Bänke ge­
spalten, in derVertikalen zerklüftet; die Kluft­
wandungen des Dolomits stellenweise von 
einer weissen und rötlichen Kalksinterkruste 
überzogen 34 
4. Eine in der Senkrechten stark durchklüftete 
Bank von rötlichem dichten tonhaltigen, 
mit roten Striemen versehenen Dolomit, der 
in der Nähe des Hangenden uud Liegenden 
gelblich und porös wird 32 
5. Eine Bank senkrecht durchkliifteten, gelb­
lichen und rotgefleckten dichten tonigen 
Dolomits 36—40 
— 111 — 
6. Dünnbankig abgesonderte Schicht von gelbem 
dichten tonigen Dolomit 33 cm 
7. Zwei Bänke von senkrecht durchklüftetem \ 
gelblichen dichten tonigen Dolomit . . i 
8. Zwei Bänke von senkrecht durchklüftetem 1 75 „ 
gelblichen rotgefleckten dichten tonigen i 
Dolomit / 
Die unter Nr. 8 liegenden Schichten sind durch Bruch­
schutt verhüllt. Mit Ausnahme des Mergelhorizontes Nr. 2 sind 
sämtliche Schichten, wie erwähnt, in der Vertikalen mehr 
oder minder stark durchklüftet. In der Schicht Nr. 3 
sind diese Klüfte offen, in den folgenden Schichten Nr. 4—8 
dagegen werden sie, wie auch die horizontalen Schichtfugen, 
von einer mit Karbonaten durchsetzten tonigen Masse 
(einem Tonmergel gleichend) erfüllt, in der von der 
Sohlfläche der Gesteinsbänke abgelöste Dolomitbruchstücke 
eingestreut liegen. 
In diesem so beschaffenen Mittel lagern nun 
in ungezählten Mengen, hier vereinzelt, dort zu wahren 
Nestern angehäuft, Skelettreste von mehreren kleinen 
Säugern. Auf Grund der aufgefundenen Schädel konnte 
von Herrn Direktor G. Schweder schon an Ort und Stelle 
festgestellt werden, dass überaus vorwiegend Reste von Fleder­
mäusen und nur sehr untergeordnet noch solche von Mäuse­
arten vorliegen. Ausserdem fanden sich noch in geringer 
Menge Gehäuse von Helix, Clausilia und Hyalina. Recht 
selten sind endlich Fischschuppen; man bemerkt sie in dem 
lehmigen Mittel nicht nur deswegen nur sporadisch, weil sie 
im Vergleich zu den anderen Fossilien subtilere Objekte dar­
stellen, sondern es haben sich auch bei systematischer Durch­
forschung der Spaltenfüllmasse nur sehr geringfügige der­
artige Reste auffinden lassen. 
Die erwähnten Skeletteile und Konchylien treten ganz 
besonders in den Klüften der Schichten Nr. 4—8 auf, viel 
weniger zahlreich in den Klüften der Schicht Nr. 3, woselbst 
sie, fast nur Fledermausknochen, vereinzelt an den Spalt­
wänden des Dolomits kleben, lokal auch von Kalksinter über­
krustet sind. 
— 112 — 
Die teils an Ort und Stelle gesammelten, teils in Riga 
aus dem Lehm systematisch ausgelesenen und geschlemmten 
Knochenreste wurden dem Osteologen, Herrn Prof. A. Rosen­
berg in Dorpat. mit der Bitte um eine nähere Untersuchung 
übersandt, während die Konchylien zur genaueren Bestim­
mung Herrn Dr. Riemschneider in Ringen (Livland) über­
mittelt wurden. Beiden Herren sei auch hier für ihre Be-
mühungen verbindlichster Dank ausgesprochen. 
Bei der Untersuchung der osteologischen Objekte ergab 
sich, dass die Fledermausreste ausnahmslos zu Vespertilio 
Daubentonii Leisler gehören. Wenn sich hierbei erwies, dass 
gewisse Skeletteile viel häufiger vertreten sind als andere, so 
hängt dies einerseits damit zusammen, dass an der Lager­
stätte selbst die gröberen, leichter in die Augen fallenden 
Knöchelchen unwillkürlich in grösserer Anzahl gesammelt 
wurden als beispielsweise die kleineren Wirbel, anderseits 
aber auch damit, dass bei der natürlichen Verschwemmuug 
der Skeletteile — worüber weiter unten näheres folgt — eine 
Sonderung derart stattgefunden haben mag, dass die kleinsten 
im allgemeinen weiter ins Berginnere bis in die feinsten Klüfte 
transportiert, während die gröberen schon vorher an gewissen 
Stellen festgehalten worden sind. 
Durch die Bestimmung des gesammelten Materials, das 
teils im Mineralogischen Kabinet des Polytechnikums (im fol­
genden mit M bezeichnet), teils im Museum des Naturforscher­
vereins (im folgenden — N) aufbewahrt wird, wurden die 
nachstehenden Reste konstatiert (die Zahlen bedeuten die 
Anzahl der Stücke): 
Vespertilio Daubentonii Leisl. (Wasserfledermaus) 
Oberschädel (z. T. Bruchstücke) . . . in M 99, in N 25 
Oberschädelbruchstück mit nur 2 P 
(nicht Plecodus!) „ 1, 
Unterkiefer „ 187, 158 
Temporale „ 26, 
Wirbel „ 68, 
Rippen „ 206, 
Corpus sterni 7, 
Manubrium sterni „ 9, 
Scapula (z. T. Bruchstücke) .... „ '44, 
— 113 -
Clavicula in M 132, in N 
Humerus „ 208, „ 
Radius mit distalem Ulna-Rudimeut . „ 339, ,, 
Proximale Ulna-Rudimente .... „ 20, „ 
Metacarpalia „ 1324, „ 160 
Sacrum, Pelvis „ 52, „ 
Femur „ 86, „ 
Titta „ 51, „ 
Metatarsalia etc „ 352, „ 
Phalanges etc „ 890, „ ' 95 
Sorex vulgaris L. (Gemeine Spitzmaus) 
Schädel iu M —, „ 21) 
Linkes Unterkieferbruchstück ... „ 1, v 
Sorex pygmaeus Pall. (Zwergspitzmaus) 
Linker Unterkiefer (tadellos erhalten) in M 1, „ — 
Arvicola glareolus Schrei. (Waldwühlmaus)2) 
Oberschädelbruchstücke in M —, „ 4 
Unterkiefer „ —, 7, 4 
Mus sp. 
Unterkiefer „ —, 2 
Anas crecca (?) L. (Krikente)3) 
Linke Ulna „ —, „ 1 
Perca (?) (Barsch?) 
Ctenoidschuppen „ —, „ 13 
Helix (Subgenus Fruticicola Held) 
fruticum Müll.4) „ 15, „ 4 
Helix (Subgenus Fruticicola Held) 
strigella Drap.5) „ 2, „ — 
*) Unbestimmt, ob Sorex vulgaris oder S. pygmaeus. 
2) Die vorstellend genannten 4 Säuger sind aucli gegenwärtig in den 
Ostseeprovinzen verbreitet. Yergl. G. Seh weder: Die Wirbeltiere der Bal­
tischen Gouvernements (Dies. Korrespondenzbl. XXXVII, 1894, p. 1, 2, 4). 
3) Kommt überall in den Ostseeprovinzen vor; vergl. G. Schweder 
1. c. p. 23. 
4) Ist gegenwärtig in den Ostseeprovinzen weit verbreitet, u. a. bei 
Kokenhusen. Vergl. Schrenk: Übersicht der Land- und Süsswasser-
Mollusken Livlands (Bull. Soc. Natur. Moscou T. XXI, 1848, p. 153) 
und G. Gerstfeld: Aufzählung der in Ehst-, Liv- und Kurland beobach­
teten Land- und Süsswasser-Mollusken etc. (Dies. Korrespondenzbl. XI, 
1859, p. 105). 
5) In Livland ziemlich häufig; speziell bei Kokenhusen unter dün­
nem Laub. Vergl. Schrenk 1. c. p. 153. 
8 
— 114 — 
Helix (Subgenus Tacliea Leach) 
nemoralis L.]) in M 2, in N 
Hyalina (Subgenus Vitrea Ftzgr.) 
crystallina Müll.2) (var. complanata 
Jeffreys. (?)) „ 1, „ ~ 
Clausilia sp „ 1? » 1 
Ausserdem ein linker oberer Schneidezahn eines Nagers 
(in N), sowie eine rechte Tibia und Fibia eines Nagers 
ohne proximale Hypophysen (junges Exemplar, in N). 
Wenden wir uns nun der Frage zu, wie die Knochen 
in die Dolomitklüfte gelangt sein mögen. Zunächst 
unterliegt es keinem Zweifel, dass sie gemeinsam mit der 
Tonsubstanz eingeschwemmt worden, die durch Ausscheidung 
von kohlensaurem Kalk aus Lösungen späterhin in Tonmergel 
übergeführt wurde. Ferner ist vollkommen sicher, dass dieser 
Einschwemmungsprozess nicht von oben her stattfand, d. h. 
etwa auf Spalten, die vom Boden der ersten Terrasse oder 
von der Böschung über dem Dolomitbruch aus in die Tiefe 
bis zu den knochenführenden Dolomitklüften geführt haben 
würden. Ein solcher Vorgang ist deswegen völlig ausge­
schlossen, weil die Schichten des dolomitischen Mergels Nr. 2 
keine senkrechte Durchklüftung aufweisen und infolgedessen 
einem Einschwemmen irgend welcher Skelettreste auf jeden 
Fall ein nnüberwindbares Hindernis entgegenstellen mussten. 
Mithin bleibt als einzige Möglichkeit nur eine seitliche 
Einschwemmung auf den Dolomitschichtfugen, von wo aus 
das Material — tonige Substanz zugleich mit leichten, ur­
sprünglich nahe am Spaltenausgang lagernden Skeletteilen — 
sich auch auf die senkrechten Klüfte verteilte. Es muss sich 
dies zu einer Zeit abgespielt haben, als die Uferböschung 
noch nicht von Gehänge- und Abraumschutt bedeckt gewesen, 
denn diese aus Dolomitstücken mit lehmigem Bindemittel be­
stehenden Massen weisen keinerlei Durchklüftung auf. Nach 
Lage der Sache aber kann iie Ursache jener seitlichen Ein­
schwemmung natürlich nur in Düna fluten gesucht werdeu. 
*) „Soll" bei Kokenhusen gefunden worden sein; vergl. Gerstfeld 
1. c. p. 106. 
2) Nach Gerstfeld 1. c. p. 104 allgemein verbreitet. Vergl. auch 
M. Braun: Beiträge zur Kenntniss der Fauna baltica II (Arch. Natur­
kunde Liv-, Ehst- u. Kurl., Ser. II, Bd. IX, 1884, p. 415). 
— 115 — 
Wenn wir uns nun nach Feststellung dieser Tatsachen 
ein Bild von den stattgehabten Vorgängen rekon­
struieren wollen, so gestaltet sich dies ungefähr folgender-
massen. 
Zu einer Zeit, als die Düna die obere Terrasse, d. h. ihr 
ursprüngliches Bett, bereits verlassen und sich in die Dolo­
mite tiefer, etwa bis zu dem Betrage eingeschnitten hatte, 
dass die untere Terrasse den damaligen Flussboden darstellte, 
traten am Gehänge die horizontal lagernden Dolomitbänke, 
höchstens von Gebüsch bekleidet, frei zu Tage (wie dies auch 
heute weiter ober- und unterhalb der erörterten Profilstelle, 
sowie am gegenüberliegenden Ufer der Fall ist). Die Schicht­
fugen der Dolomitbänke waren an ihrer Ausstreichstelle an 
der Böschung früher durch die lösende Wirkung des sie be­
spülenden Dünawassers derart erweitert, möglicherweise auch 
zu kleinen Nischen oder Höhlen umgestaltet worden, dass sie 
einen bequemen und gern aufgesuchten Schlupfwinkel für 
Fledermäuse abgaben. Diesen sind ja bekanntlich im Ge­
stein die engsten Ritzen, in welche sie sich eben noch hinein­
zuzwängen vermögen, die liebsten Verstecke, die auch wäh­
rend des Winterschlafs, den insbesondere die Vespertilioarten 
sehr lange ins Frühjahr hinein ausdehnen, aufgesucht werden. 
Nun konnte es aber damals leicht geschehen, dass bei den 
Frühjahrshoch wässern oder bei Eisstauungshochfluten der Düna­
wasserspiegel bis über jene Dolomitspalten sich erhob und 
dass hierbei die scharenweise zusammengedrängten Fleder­
mäuse in ihrer Winterherberge zu Grunde gingen. Ihre Ka­
daver unterlagen nach erfolgtem Fallen des Wassers der Ver­
wesung und während einer im nächsten oder einem der näch­
sten Frühjahre sich wiederholenden gleichartigen Katastrophe, 
bei der neue, in denselben Schlupfwinkeln sich aufhaltende 
Fledermausgenerationen ertranken, wurden gleichzeitig die 
frei gelegten feinen Knochen der früher abgestorbenen Indi­
viduen bergeinwärts bis in die engsten Klüfte geschwemmt 
und in die sich hier absetzende tonige Flusstrübe eingebettet. 
Dieser Vorgang wiederholte sich wohl Jahrhunderte hindurch 
und führte zur Ansammlung der Reste von Tausenden uud 
Abertausenden von Einzelwesen. Natürlich ist es nicht nötig, 
vorauszusetzen, dass diese letzteren ausnahmslos ihren Unter­
gang durch Hochfluten fanden; es konnten in übermässig 
8* 
— 116 — 
strengen Wintern, als die Kälte tiefer als gewöhnlich in die 
Gesteinsspalten drang, manche auch dem Frost zum Opfer 
fallen; ferner mochten sich unter ihnen auch solche finden, 
die, das Nahen ihres natürlichen Endes fühlend, sich in die 
gewohnten Verstecke zurückzogen und hier verendeten. Mit 
den Fledermäusen wurden von den Katastrophen auch einige 
andere kleine, unterirdische Schlupfwinkel aufsuchende Säuger 
(Spitz- und Waldmäuse) überrascht, wenn man nicht anneh­
men will, dass sie durch Eulen in eine am Gehänge beim 
Spaltenausgaug gelegene Höhle geschleppt worden oder dass 
sie von der Böschung zufällig mit den Fluten in die Klüfte 
gelangt siud, wie dies mit einigen Schnecken, der Ulna einer 
Krikente und vereinzelten Fischschuppen geschehen. 
Wenn wir noch einige Worte über das Alter der Spal­
tenfüllung zufügen wollen, so lässt sich ein Schluss hierüber 
ziehen aus der Höhe der Frühjahrs- und Eisstauungsfluteu 
der heutigen Düna. Während die Wassertiefe derselben bei 
Klauenstein im Sommer nur IV2 bis 2Va m beträgt, steigt sie 
während der Schneeschmelze auf 5—6 m, bei Eisstauungen 
selbst bis über 8 m, wobei dann die untere Terrasse über­
schwemmt ist. Setzen wir nun mindestens gleiche Stauhöhen 
zur Zeit obiger Katastrophen voraus — in Wirklichkeit wer­
den sie wegen des grösseren Wasserreichtums der damaligen 
Düna jedenfalls noch bedeutender gewesen sein — und rechnen 
von der obersten knochenführenden Spalte an ca. 8 m abwärts, 
so erhalten wir für das damalige Dünabett die jetzige untere 
Terrasse. Diese liegt 5 m über dem Dünaspiegel vom Anfang 
April 1903, der eine Höhe von ca. 5 m besessen haben mag, 
da am 23. und 24. März n. St. der Eisgang oberhalb Polotzk 
und Witebsk begann1). Folglich erhob sich der Spiegel der 
Düna, während diese die untere Terrasse zum Bette hatte, bis 
zu einem mindestens 10 m höheren Niveau als gegenwärtig. 
Wenn nun die obere ältere Terrasse sich fraglos während 
der Rückzugsperiode der diluvialen Binneneismassen gebildet 
hat, also glazialen Alters ist, so dürfte das Einschneiden der 
Düua in diese obere Terrasse wahrscheinlich mit der Ancylus-
hebung und die Bildung der unteren Terrasse mit der Litto-
rinasenkung, die ein vermindertes Gefälle und folglich gerin-
*) Vergl. Rigaache Industrie-Zeitung 1903, p. 313. 
— 117 -
gere Flusserosion im Gefolge hatte, zusammengefallen sein. 
Das von neuem einsetzende Einschneiden der Düna in die 
untere Terrasse würde dann mit der letzten postglazialen He­
bung zusammenfallen. Hiernach würde also die Fleder­mauslagerstätte während der Littorinaepoche des 
Postglazials sich gebildet haben, d. h. mindestens mehrere 
Jahrtausende alt sein. 
Die ältesten Vertreter der Gattung Vespertilio sind aus 
dem Eocän bekannt. Unter anderem besitzt eine Lagerstätte 
— die von la Grive St. Alban und Mont Ceindre (Isere, 
Rhonebassin) — in Bezug auf ihre Bildungsweise die grösste 
Ähnlichkeit mit der Klauensteiner, da es sich auch hier um 
eine lehmige Spaltenausfüllung und zwar innerhalb eines Jura­
kalkes (Bathonien) handelt1). Eine analoge Vergesellschaftung 
von Säugern wie bei Klauenstein, nämlich das Zusammen­
vorkommen von Vespertilio, Sorex vulgaris, Arvicola glareolus 
und Mus sp. ist von M. Schlosser2) in der „Nagerschicht" 
einer mit einem lössartigen Sediment ausgefüllten Felsennische 
bei Velburg in der Oberpfalz beobachtet worden; ob das löss-
artige Material hier gleichfalls ein Absatzprodukt von Hoch­
fluten ist, konnte nicht mit Sicherheit nachgewiesen werden. 
Vespertilio Daubentonii ist, soviel ich aus der mir zugäng­
lichen Literatur habe ersehen können, bisher fossil nur von 
A. Nehring3) im Süsswasserlöss bei Westeregeln unweit Mag­
deburg, sowie von J. Woldrich4) in einer den Urkalk durch­
setzenden und mit Lehm erfüllten Spalte bei Zuzlawitz in 
J) Vergl. die Arbeiten von Ch. Deperet und Claude Gaillard, refe­
riert im N. Jahrb. f. Min. 1894 II, 343, 1895 I, 372 und 1903 II, -124-. 
2) Höhlenstudien und Ausgrabungen bei Velburg in der Oberpfalz 
N. Jahrb. f. Min. 1896 I, 197). — Man vergl. auch A. Mehrings 
„Ubersicht über vierundzwanzig mitteleuropäische Quartär-Faunen" 
(Zeitschr. d. Deutsch, geol. Ges. XXXII, 1880, p. 468). 
3) Die quarternären Faunen von Thiede und Westeregeln etc. (Archiv, 
f. Anthropologie X. 1878, p. 374 und XI, p. 7); vergl. N. Jahrb. f. Min. 
1878, p. 845. 
4) Über die diluviale Fauna von Zuzlawitz bei Winterberg im 
Böhmerwalde (Sitzungsber. Ac. Wiss. Wien. Math-phys. Gl. LXXXIV. 
1. Abt., 1881, p. 183, 235—237) und: Die diluviale europäisch-nordasiati­
sche Säugethierfauna und ihre Beziehungen zum Menschen (Mem. Ac. sc, 
St.-Petersb. VII. ser. T. XXXV, Nr. 10, p. 17, 1887). 
— 118 -
Böhmes aufgefunden worden, auch hier in Gesellschaft mit 
Sorex pigmaeus, Arvicola glareolus, Mus sp., ausserdem Helix 
strigella und Hyalina pseudo-hydatina1). 
Riga, Polytechnikum, Juni 1907. 
1) Man vergleiche auch Brandt: Neue Untersuchungen über die in 
den altaischen Höhlen aufgefundenen Säugethierreste, p. 364 (zitiert nach 
Nehring 1. c. X, p. 374). 
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora. 
IV. 
Die diesjährigen „Beiträge" enthalten zum ersten Mal 
auch einen Aufsatz aus dem Gebiete der Kryptogamenkunde, 
der — wenn auch sein Autor sich „nicht als Forscher und 
Botaniker, sondern nur als schlichter Sammler" bezeichnet — 
um so willkommener sein dürfte, als gerade auf dem Gebiete 
der Flechtenkunde des ostbaltischen Gebietes seit Jahrzehnten 
nichts zusammenhängendes mehr veröffentlicht worden ist. 
Hoffentlich bietet der Aufsatz des Herrn Wasmuth Anregung 
zu weiteren Beobachtungen und Mitteilungen. Sehr dankens­
wert sind auch die zahlreichen Angaben Prof. Dr.W. Rotherts, 
zusammengestellt nach seinen eigenen Funden. 
Adj.-Prof. K. R. Kupffer, 
Riga, Suworowstr. 23. 
1. 
Vorläufige ülitfeilung über die osfbalfischen 
Taraxaca. 
Von K. R. Kupffer. 
Die Gattung Taraxacum Hall, ist in der ostbaltischen 
Flora bisher wenig beachtet worden, findet sich doch z. B. 
im ostbaltischen Herbarium unseres Vereins, dass im Laufe 
von mehr als einem halben Jahrhundert durch zahlreiche 
Sammler znsammengetragen ist, kaum ein Dutzend Pflanzen 
dieser Gattung. Auch in unserer floristischen Literatur ist 
dieses Genus bisher recht wenig berücksichtigt worden, ob-
schon zu ihm eines der bekanntesten Kräuter, die bei den 
Kindern so beliebte „Butterblume" gehört. Selbstverständlich 
wird diese „Butterblume" schon von unserem ältesten Floristen, 
— 120 — 
Fischer, in seinem „Versuch einer Naturgeschichte von Liv-land" (Leipzig 1778, S. 277) unter dem Namen Leontodon 
taraxacam aufgezählt, doch wird weder in der ersten, noch 
in der zweiten Auflage dieses Werkes (Königsberg 1791, S. 
584) der Verschiedengestaltigkeit der unter diesem Sammel­
namen zu verstehenden Pflanzen Erwähnung getan. Ebenso 
wenig geschieht dieses in Grindels „Botanischem Taschen­
buch für Liv-, Cur- und Ehstland" (Riga 1803, S. 237) und in 
Friebes „Ökonomisch-technischer Flora für Liefland, Ehstland 
und Kurland" (Riga 1805, S. 246). Der erste, der im ost­
baltischen Gebiete zwei Formen dieser Gattung unterschieden 
hat, ist der sorgsame und liebevolle erste Erforscher der 
Flora Ösels, Luce, in dessen „Prodomus florae osiliensis" 
(Riga 1823, S. 261) neben Leontodon Taraxacum auch ein 
L. salinam angeführt wird. Obschon als Blütezeit dieser 
Pflanze Juli und August angegeben wird, erhellt aus der Be­
schreibung doch unzweideutig, dass Leotondon salinum Pol­
lich (Hist. pl. Palatin. II, 1777), d. i. Taraxacum palustre 
Lam. et DC., oder Taraxacum paludosum (Scop.) Schlechter 
gemeint ist. Dieselbe Pflanze wird nachher in Fleischer-Lindemanns „Flora der deutschen Ostseeprovinzen Esth-, Liv-
und Kurland" (Mitau und Leipzig 1839, S. 271) unter dem 
Namen Taraxacum officinale Wigg. ß lividum nebst dem 
Synonym T. palustre Cand. — leider ohne Fundortsangaben 
— aufgezählt. In der von Prof. Dr. AI. Bunge besorgten 
zweiten Auflage des letztgenannten Werkes (Mitau u. Leipzig 
1853, S. 202) werden Taraxacum officinale Wigg. und T. 
palustre DC. wieder als getrennte Arten anerkannt, dasselbe 
geschieht in Fr. Schmidts „Flora der Insel Moon" (Archiv 
f. d. Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands, herausgegeb. v. d. 
Naturf.-Ges. zu Dorpat, II. Serie Bd. I S. 42, 1854) und 
„Flora des silurischen Bodens von Ehstland, Nord-Livland u. 
Ösel" (Dorpat 1855, Dissert. S. 76) unter den Benennungen 
Taraxacum dens-leonis Desf. und T. palustre DC. Dagegen 
hatten Wiedemann und Weber in ihrer „Beschreibung der 
phanerogamischen Gewächse Esth-, Liv- und Curlands" (Reval 
1852, S. 408) das T. palustre DC. wieder als Varität ß) des 
Taraxacum officinale Wigg. bezeichnet und hatten — ausser 
der Hauptform, welche sie als Varietät a) anführen, — zum 
ersten Male für unsere Flora noch eine dritte Form angegeben, 
— 121 — 
die sie als Varietät y) bezeichneten und dem T. laevigatum 
DC. gleichsetzten; für die Form ß nennen diese Autoren „salz­
haltige Sümpfe in der Nähe des Meeres" in allen drei ostbal­
tischen Provinzen und auf Ösel, für die Form y hingegen nur 
Heimar in Estland (nach Dietrich) als Fundorte. Winkler 
erwähnt in seinem „Literatur- und Pflanzenverzeichniss der 
Flora Baltica" (Sep. aus d. Archiv für d. Naturkunde Liv-, 
Ehst- und Kurlands, herausgeg. v. d. Naturf.-Ges. zu Dorpat, 
II. Ser. Bd. VII, Lief 4, 1877, S. 68 Nr. 576) dieselben drei 
Varietäten unter den Benennungen var. genuinum Koch, var. 
T. palustre DC. und var. T. laevigatum DC. Der nächste 
Bearbeiter der ostbaltischen Flora, Klinge, zählt in seiner 
„Flora von Est-, Liv- und Curland" (Reval 1882, S. 329) 3 
Varietäten nebst 4 untergeordneten Formen des Taraxacum 
vulgare Schrk. als im Gebiete bereits festgestellt auf; da aber 
nur eine derselben mit einer Fundortsangabe versehen ist und 
die ganze Darstellung — wie überhaupt so ziemlich das ganze 
genannte Werk — nichts weiter als eine Abschrift von Ascher-sons „Flora der Provinz Brandenburg . . ." (Berlin 1864) dar­
stellt, so können die von Klinge hergezählten Formen nicht 
den Anspruch erheben, als sicher beobachtete Bürger der ost­
baltischen Flora hetrachtet zu werden. Ebenso verhält sichs 
mit der „Schulflora von Est-, Liv- und Curland" desselben 
Schriftstellers (Dorpat 1885, S. 161—162), wo ausser einigen 
derselben Formen noch eine weitere, nämlich T. rubicundum 
Meinshausen („Flora ingrica", Petersb. 1878, S. 186) für das 
Petersburger Gouvernement angegeben wird. Leider hat Leh­mann in seiner sonst so sorgfältig zusammengestellten „Flora 
von Polnisch-Livland . . (Archiv für d. Naturkunde Liv-, 
Ehst- u. Kurlands, herausgeg. v. d. Naturf.-Ges. zu Dorpat, 
II. Ser. Bd. XI) den Unwert der Klingeschen Angaben nicht 
gehörig berücksichtigt, sondern wiederholt sie alle, ohne Be­
legexemplare gesehen zu haben oder genauere Fundorte an­
führen zu können. Im Jahre 1899 vollführten zwei junge 
schwedische Botaniker, Carl Skottsberg und Tycho Ve-stergren eine Forschungsreise auf Ösel, deren Ergebnisse 
sie in einer vorläufigen Mitteilung über „Einige für Ösel im 
im Jahre 1899 neugefundene Pflanzen" (Öfversigt af Kongl. 
Vetenskaps-Akademiens Förhandligar, 1900, Nr. 3, Stock­
holm) und darauf in einer ausführlicheren Abhandlung „Zur 
— 122 — 
Kenntnis der Vegetation der Insel Oesel" (Bihang tili K. 
Svenska Vet.-Akad. Handligar, Band 27, Nr. 7, Stockholm 
1901) veröffentlichten. In diesen Aufsätzen werden nicht nur 
Taraxacum officinale (Web.) Wigg. und T. palustre Ehrh.1) 
wieder als getrennte Arten behandelt, sondern auch die be­
reits von Wiedemann und Weber sowie von Klinge (a. a. 0.) 
angegebene dritte Varietät wird hier für unsere Flora zum 
ersten Male als besondere Art namens T. corniculatum Kit. 
angeführt. 
Man sieht, dass die Floristen unserer Heimat sich über 
die systematische Bedeutung der einschlägigen Pflanzenformen 
ebensowenig hatten einigen können, wie die Botaniker des 
Auslandes, unter denen einige bestrebt waren, das alte Leon­
todon Taraxacum Linnes („Species plantar." II, p. 798, Holmiae 
1753) in mehrere Arten zu zerspalten2), während andere Au­
*) Dahlstedt („Om skandinaviska Taraxacumformer" Botaniska 
Notiser, Lund 1905, S. 160 nebst Fussnote 1) beansprucht die Priorität in 
Bezug auf obigen Namen für Ehrhart („Versuch eines Yerzeichnisses der 
um Upsal wild wachsenden Pflanzen" in „Beiträge zur Naturkunde" 
1790, S. 24). Indessen, abgesehen davon, dass der älteste Name dieser 
Pflanze Hedypnois paludosa Scopoli (vergl. Anm. 2 a) lautete, dürfte die 
obige Schreibweise schon deshalb nicht zulässig sein, weil nach Dahl-
stedts Angaben (a. a. 0.) Ehrhart die Pflanze als Leontodon Tara­
xacum palustre anführt, woraus wohl zu entnehmen sein dürfte, dass er 
sie nicht als Art, sondern als Unterabteilung einer Art ansah. In diesem 
Sinne ist aber der Name Leontodon Taraxacum var. palustre schon 1787 
von Withering (siehe hierselbst Anm. 3b) gebraucht worden (vergl. 
Handel-Mazzetti „Monographie d. Gatt. Taraxacum" S. 77, 1907). 
2) Solches ist zum Beispiel in nachfolgenden Werken der Fall, die 
hier namentlich aufgezählt werden, weil sie weiterhin bei den Autor­
zitaten bemerkenswerter Benennungen unserer Pflanzen in Betracht 
kommen: 
a) Scopoli „Flora Carniolica" editio 2, Yol. II, pag. 100, 1772, unter 
dem Gattungsnamen Hedypnois. 
b) Pollich „Historia plantarum in Palatinatu . . Yol. II p. 380, 
1777, unter dem Gattnngsnamen Leontodon. 
c) Lamarck „Flore fran^ise" Yol. II p. 113, 1778, unter dem Gat­
tungsnamen Leontodon. 
d) Schrank „Primitiae florae Salisburgensis" p. 193, 1792, unter 
dem Gattungsnamen Taraxacum. 
e) Willdenow „Species plantarum" tom. III pars 3 pag. 1544-1547, 
1800, unter dem Gattungsnamen Leontodon. 
— 123 — 
toren immer wieder verschiedene Formen mit einander zu 
einer einzigen Art vereinigten3). 
Diese ungleiche Auffassung der verschiedenen Formen der 
mitteleuropäischen Taraxaca beruht auf folgendem: Einer­
seits sind die von einander am meisten abweichenden Formen 
dieser Pflanzengruppe insbesondere das T. officinale a. genui-
num Koch (siehe Fussnote 3 f) und das T. officinale e. lividum 
Koch (ebenda) oder — was dasselbe ist — das T. paludosum 
Schlechter, beziehungsweise die Hedypnois paludosa Scopoli 
(siehe Fussnote 2 a und r) so auffallend von einander ver­
schieden, dass niemand, der zum ersten Mal typische Vertreter 
f) Smith „Flora Britannica" Vol. II p. 822—823, 1800, unter dem 
Gattungsnamen Leontodon. 
g) Waldstein et Kitaibel „Descriptiones et icones plantarum 
rariorum Hungariae" Yol. II p. 120, 1805, unter dem Gattungs­
namen Leontodon. 
h) Lamarck et De Candolle „Synopsis plantarum in Flora gallica 
descriptarum" p. 262, 1806, unter dem Gattungsnamen Taraxacum. 
i) De Candolle „Catalogus horti botanici Monspeliensis" p. 149, 
1813, unter dem Gattungsnamen Taraxacum. 
k) Fries „Novitiae florae Suecicae" p. 13, 1814, unter dem Gattungs­
namen Leontodon. 
1) Kitaibel in Schultes „Österreichs Flora" 2. Aufl. T. II S. 406, 
1814, unter dem Gattungsnamen Leontodon. 
m) Marschall von Bieberstein „Flora Taurico-Caucasica" Yol. 
III p. 530, 1819, unter dem Gattungsnamen Leontodon. 
n) Hoppe in Sturm „Deutschlands Flora" I. Abt., 41. Heft, 1821, 
unter dem Gattungsnamen Leontodon. 
o) Andrzejowski in Bessers „Enumeratio plantarum hucusque in 
Volhynia collectarum" p. 75, 1822, unter dem Gattungs­
namen Taraxacum. 
p) De Candolle „Prodromus systematis naturalis regni vegetabilis" 
pars YII p. 145—150, 1838, unter dem Gattungsnamen laraxacum. 
q) Ledebour „Flora Rossica" Yol. II p. 811—817, 1844—1846, 
unter dem Gattungsnamen Taraxacum. 
r) Schlechter in Crepin „Manuel de la Flore de Belgique" ed. 2 
p. 231, 1866, unter dem Gattungsnamen Taraxacum. 
3) So z. B. in folgenden Werken: 
a) Weber in Wiggers „Primitiae florae Holsaticae" p. 56, 1780, 
unter dem Namen Taraxacum officinale. 
b) Withering „A botanical arrangement of all the vegetables, na-
turally growing in Great Britain" ed. 2 Yol. II p. 839, 1787, unter 
dem Namen Leontodon Taraxacum. 
— 124 — 
dieser beiden Formen zu Gesicht bekommt, daran zweifeln 
dürfte, dass ihm zwei scharf geschiedene Arten vorliegen. 
Bei weiterer Umschau finden sich indessen mancherorts „Zwi­
schenformen" zwischen den genannten, und wenn man nur 
einzelne Merkmale in Betracht zieht, z. B. die Form der 
Blätter, die Ausbildung des Hüllkelches, die Grösse oder 
Farbe der Blütenköpfe, so ist es leicht Reihen von Individuen 
auszulesen, die zwischen beiden Extremen eine gewisse Ver­
mittlung herzustellen scheinen. Zudem wurde von verschie­
denen namhaften Autoritäten, Koch, Ruthe und Meyer, 
Ascherson u. Gr aebner (siehe Fussnote 3 h u. k) bekannt 
gemacht, dass sie direkt den Ubergang der einen von diesen 
Formen in die andere beobachtet hatten. Die letztgenannten 
Autoren heben sogar hervor (siehe Fussnote 3 k), dass in den 
Berliner Botanischen Garten „verpflanzte" Exemplare von T. 
taraxacum D) paludosum „sofort" in T. taraxacum A) genuinum 
übergegangen seien, was doch wohl nur so verstanden werden 
kann, dass dieser Übergang sich an ein und demselben 
Individuum und zwar in kürzester Frist vollzogen habe; 
eine Angabe, die mit vielen neueren einschlägigen Beobach­
tungen doch so sehr in Widerspruch steht, dass sie jedenfalls 
unter Wahrung aller Vorsichtsmassregeln wiederholt werden 
müsste, ehe sie als Grundlage der Beurteilung des systema-
c) Ehrhart „Versuch eines Verzeichnisses der um Upsal wild 
wachsenden Pflanzen" p. 24, 1790, in „Beiträge zur Naturkunde" 
1787—1792 unter dem Namen Leontodon Taraxacum. 
d) Poiret in Lamarck „Encyclopedie methodique Botanique" Vol. V 
p. 348, 1804, unter dem Namen Taraxacum Dens-leonis. 
e) Wahlenberg „Flora Lapponica" p. 195, 1812; „Flora Upsaliensis" 
p. 257, 1820; „Flora Suecica" Vol. II p. 486, 1826, unter dem 
Namen Leontodon Taraxacum. 
f) Koch, W. D. J. „Synopsis florae Germanicae et Helveticae" 
p. 428, 1837, unter dem Namen Taraxacum officinale. 
g) Garcke „Flora v. Deutschland" 1—19. Aufl., 1849—1903, unter 
dem Namen Taraxacum officinale. 
h) Ascherson „Flora d. Provinz Brandenburg" S. 375 -376, 1864, 
unter dem Namen Taraxacum vulgare. 
i) Boissier „Flora orientalis" Vol. III p. 787, 1875, unter dem 
Namen Taraxacum officinale. 
k) Ascherson u. Gr aebner „Flora des nordostdeutschen Flach­
landes" 8. 764—765, 1899, unter dem Namen Taraxacum tara­
xacum. 
— 125 — 
tischen Wertes beider in Rede stehenden Pflanzenformen an­
erkannt werden dürfte. Demnach erschien zu Beginn dieses 
Jahrhunderts die Frage immer noch nicht völlig geklärt, ob 
die verschiedenen Taraxacum-Formen Mitteleuropas beson­
dere Arten oder nur verschiedene Abarten einer einzigen 
Art darstellen und ob demgemäss die vorhandenen „Zwischen­
formen" als Mischlinge, als Ubergangsformen, oder aber als 
noch andere systematische Einheiten zu betrachten sind. 
In ein neues Licht wurde diese Frage durch die Unter­
suchungen der dänischen Botaniker Ostenfeld und Raun­kiaer4) gerückt. Diese Forscher hatten bemerkt, dass gewisse 
Formen von Taraxacum in ihren Antheren nie Pollen aus­
bilden und dennoch keimfähige Früchte hervorbringen, selbst 
wenn sie so isoliert werden, dass eine Fremdbestäubung ausge­
schlossen ist; daraufhin angestellte Versuche an verschie­
denen Formen von Taraxacum, sowie an der vielgestaltigen 
Gattung Hieracium und einigen anderen ergaben, dass diese 
Pflanzen selbst dann völlig keimfähige Früchtchen lieferten, 
wenn die Blütenköpfe vor erlangter Geschlechtsreife mit einem 
scharfen Messer so beschnitten („kastriert") wurden, dass alle 
Antheren und Narben entfernt wurden und somit von einer 
nachfolgenden Befruchtung keine Rede mehr sein konnte. Ja 
es erwies sich, dass diese ungeschlechtliche, „apogame", Ent­
stehung des Keimlings selbst bei unberührten Pflanzen der 
genannten Gattungen die Regel ist, weshalb auch alle künst­
lichen Kreuzungsversuche zwischen verschiedenen Formen an­
gehörenden Elternpflanzen erfolglos blieben. Diese Versuche 
4) a) Raunkiaer „Kimdannelse uden Befrugdning hos Maelkebc(>tte 
(Taraxacum)" (Keimbildung ohne Befruchtung bei der „Milch­
blume") in „Botanisk Tidsskrift" Bd. 25 S. 110—140, K<|>benhavn 
(Kopenhagen) 1903. 
b) Ostenfeld og Raunkiaer „Kastreringsfors<|>g (Kastrierungs-
versuch) med Hieracium og andre Cichoriaceaeu ebenda S. 
409-413. 
c) Ostenfeld „Zur Kenntnis der Apogamie in der Gattung 
Hieracium" in „Berichte der deutsch, bot. Ges." Jahrg. 1904 
Bd. XXII S. 376-381, Berlin 1904. 
Die unter a und c angeführten Arbeiten sind mir leider 
unzugänglich geblieben, sodass ich ihren Inhalt nur aus Refe­
raten kenne. 
— 126 — 
wurden später von Murbeck5) wiederholt, der die Ergebnisse 
seiner Vorgänger nicht nur vollständig bestätigen, sondern 
durch anatomische Untersuchungen der Entwickelung des Kei­
mes noch dahin ergänzen konnte, dass die Keimbildung tat­
sächlich von der Eizelle des Embryosacks ausgeht, ohne dass 
diese befruchtet worden, d. h. mit einer anderen, männlichen, 
Zelle verschmolzen wäre. 
Ähnliche Beobachtungen sind in neuerer Zeit bei einer 
Reihe anderer Pflanzen gemacht worden6) und man hat dieser 
eigentümlichen Erscheinung die Bezeichnung „Apogamie", d. h. 
Verlust der Geschlechtstätigkeit, beigelegt. Die Apogamie 
dürfte — abgesehen von anderem — für die systematische Bo­
tanik auch deshalb eine hervorragende Bedeutung haben, weil 
anzunehmen ist, dass apogam entwickelte Samen eine Nach­
kommenschaft liefern, die der Mutterpflanze noch genauer 
gleicht, als es bei der Ausbildung befruchteter Keimlinge der 
Fall ist; denn im ersten Falle unterbleibt ja jede Vereinigung 
verschiedener elterlicher Geschlechtszellen, also auch jede 
Mischung elterlicher Eigenschaften. In der Tat hat man so­
gleich bemerkt, dass mehrere der durch Apogamie ausgezeich­
neten Pflanzengruppen gerade zu denen gehören, die infolge 
grosser Samenbeständigkeit auch der geringfügigsten morpho­
logischen Kennzeichen Anlass zu einer Aufteilung in ganze 
Schwärme konstanter „kleiner Arten" geboten haben. Dieses 
gilt insbesondere von Alchimilla, Hieracium, und —wie Raun­kiaer angibt (Fussnote 4 a) — auch von Taraxacum. 
5) Murbeck „Parthenogenese bei den Gattungen Taraxacum und 
Hieracium", vorläufige Mitteilung in „Botaniska Notiser" Lund 1904, 
S. 285—296. 
6) Z. B. bei Allium odorum von Tretjakow (Ber. d. deutsch, bot. 
Ges.XIII, 1895), bei einigen Ihalictrurn-Arten von Overton u. Day (Bot. 
Gaz. 1896 u. 1902), bei Marsilia Drummondn von Schaw (Bot. Gaz. 1897), 
bei Balanophora elongata von Treub (Ann. jard. bot. Buitenzorg 1898), 
bei Alchimilla-Arten von Murbeck (Botan. Notiser 1897 und Acta Univ. 
Lundensis t. XXXIII sect. II, 1902) u. Strassburger (Jahrb. f. wiss. 
Botanik 1905) bei Antennaria alpina von Juel (Bot. Zentralbl. Bd. 74, 
1898 sowie Kongl. Svensk. Vet.-Akad. Handlingar Bd. 33 Nr. 5, 1900), 
endlich neuerdings bei Eumex, Sectio Acetosa von Roth („Fortpflanzungs­
verhältnisse der Gattung Rumex" in Arerh. d. naturh. Ver. d. Rheinl. u. 
Westfalens Jahrg. 63, 1906, 2. Hälfte, Bonn 1907). 
— 127 — 
% 
In einer besonderen kleinen Studie habe ich nachzuweisen 
gesucht, dass solche Pflanzengruppen, welche die Samenbestän­
digkeit ihrer Merkmale nur einer apogamen Samenbildung ver­
danken, nicht als gesonderte Arten, sondern als Unterabtei­
lungen einer Art anzusehen sind, und habe vorgeschlagen, 
solche Unterabteilungen als besondere, bisher unbeachtete 
systematische Einheiten zu betrachten, und für sie die Bezeich­
nung „Apogamet" einzuführen7). Ich hoffe, dass die Er­
kenntnis des Wesens der Apogameten und die Einführung 
dieses Begriffes in die Systematik, wohl geeignet sein dürfte, 
über die Frage der Bewertung verschiedener, bisher bald als 
Arten, bald als Unterabteilungen von solchen aufgestellten 
Pflanzengruppen ein neues Licht zu verbreiten und damit 
eine übersichtliche Anordnung auch so schwieriger Pflanzen­
gruppen, wie z. B. der Hieracia anzubahnen. Vielem, was 
in diesen Gruppen bisher als Art gegolten hat, mag blos der 
Rang von Apogameten zukommen. 
Auch in der Gattung Taraxacum scheint ähnliches er­
wartet werden zu dürfen, um aber sicher gehen zu können, 
sind noch viele Beobachtungen und Studien der einzelnen 
Formen dieser vielgestaltigen Pflanze erforderlich. Um zu 
solchen Beobachtungen und Studien anzuregen, will ich im 
folgendem das zusammenstellen, was sich schon heute über 
unsere ostbaltischen Taraxaca sagen lässt. Hierbei will 
ich mich so nahe als möglich an diejenigen einschlägigen 
Arbeiten halten, die für unsere Flora in erster Linie in Be­
tracht kommen, nämlich an die jüngst erschienene Monogra­
phie Handel-Mazettis8), an eine vorläufige Zusammen­
stellung der schwedischen Taraxaca von Dahlstedt9) und an 
mehrere Mitteilungen über die finnländischen Formen dieser 
Gruppe von Brenner10). 
7) K. R. Kupffer „Apogameten, eine neueinzuführendeE inheit d. Pflan­
zensystems" wird demnächst in d. „Österr. bot. Zeitschr." (.1907) erscheinen. 
8) H. Freiherr v. Handel-Mazzetti „Monographie d. Gattung 
Taraxacum" Leipzig u. Wien 1907. X -{- 175 Seiten, 7 Tafeln, wovon 
2 mit Kartenskizzen. 4°. 
9) Dahlstedt „Om skandinaviskaTaraxacumformer " in „Botaniska 
Notiser" Lund 1905, S. 145—172 mit 2 Tafeln. 
10) M. Brenner: 
a) „Om nägra Taraxacum-former" in Meddelanden af Societas 
pro Fauna et Flora Fennica, Heft 16 (1889), S. 107—114. 
- 128 — 
Von den in Handel-Mazzettis und in Dahlstedts 
Arbeit übereinstimmend anerkannten Arten (ersterer zählt 
für die ganze Erdoberfläche 57 Arten auf und geht auf nie­
dere Abteilungen überhaupt nicht ein, letzterer gibt für 
Skandinavien 8 Arten beziehungsweise Sammelarten und ausser 
deren typischen Hauptformen noch 19 Unterarten an) habe 
ich für unser ostbaltisches Gebiet fünf feststellen können. 
Dieses sind: 
1) T. paludosum (Scop.) Schlecht. — T. palustre (Smith) 
Lam. et DC. 
2) T. balticum Dahlst. 
3) T. vulgare (Lam.) SchrJc. = T. officinale Web. ap. 
Wiggers. 
4) T. obliquum (Fries) Dahlstedt. 
5) T. laevigatum (Willd.) DC. = T. erythrospermum 
Andrz. ap. Bess. — T. corniculatum Kit. 
Hinsichtlich der Artberechtigung dieser 5 Gruppen will 
ich gleich hier mitteilen, dass die artliche Verschiedenheit 
der ersten von den drei letzten mir über allem Zweifel zu 
stehen scheint. Nicht nur die habituellen und äusseren mor­
phologischen Abweichungen des T. paludosum von den drei 
letztgenannten sind gar zu gross, um sie alle in eine Art zu 
vereinen, wie immer wieder vorgeschlagen wird, nicht nur 
sein Verbreitungsgebiet hat durchaus das wohl abgegrenzte 
Gepräge desjenigen einer „guten Art", sondern es findet nach 
meinen Beobachtungen wenigstens in unserem Gebiete auch 
keine Berührung der beiderseitigen Variationsamplituden statt 
und an den Geschlechtsteilen finden sich deutliche Unterschei­
dungsmerkmale ; solche aber glaube ich immer verhältnismässig 
hoch bewerten zu müssen11). Raunkiaer und Dahlstedt 
geben an (in den in Fussnote 4 a und in Fussnote 9 zitierten 
Arbeiten), dass T. paludosum keinen Pollen entwickele; schon 
b) „Taraxacum officinale-former i Finland". Ebenda Heft 31 
(1905), S. 37-40 mit 1 Tafel. 
c) „Nya Taraxacum officinale-former". Ebenda Heft 32 (1906) 
S. 96—99. 
d) „Erythrocarpa Taraxacum-former i Finland." Ebenda Heft32 
(1906) S. 112-115. 
n) Vergl. z. B. meine diesbezüglichen Bemerkungen in meinen Bei­
trägen zur Systematik der Veilchen in d. Österr. bot. Zeitschr. 1903, 
namentlich S. 326—328. 
— 129 — 
Handel-Mazzetti hat dem widersprochen (S. 9 der in Fuss-note 8 genannten Monographie) und ich muss bestätigen, dass 
ich an einigen Fundorten unseres Gebietes das T. paludosum 
mit mehr oder weniger reichlichem Pollen gefunden habe. Die 
Pflanze verhält sich also in dieser Beziehung ganz ähnlich, wie 
auch T. vulgare und T. laevigatum. Während aber die Pollen­
körner der letztgenannten Arten, sowie diejenigen des T. obli-
quum an ihrer Oberfläche durch hohe schmale, an der Aussen-
kante kammförmig gezähnte Leisten gefeldert erscheinen, ist 
die Pollenoberfläche bei T. paludosum völlig glatt oder nur 
schwach gekörnelt-rauh. 
Durchaus geneigt bin ich auch das T. laevigatum als eine 
von T. vulgare, T. balticum und T. paludosum abzutrennende 
Art anzusehen, da seine Merkmale, sein Habitus, seine Ver­
breitung mir dafür zu sprechen scheinen. Selbstverständlich 
bleibt die verbreitetste Form T. vulgare auch als Art bestehen, 
von den beiden übrigen kann ich zunächst nur sagen, dass 
T. obliquum mir dem T. laevigatum, T. balticum dem T. palu­
dosum sehr nahe zu stehen scheint. Ich lasse sie hier indessen 
vorläufig als eigene Arten gelten, da ich nicht genügend Er­
fahrungen habe sammeln können, um zwei so sorgfältigen 
Monographen, wie Dahlstedt und Handel-Mazzetti in 
diesem Punkte widersprechen zu dürfen. 
Was nun die von Dahlstedt und Brenner (a. a. 0. siehe 
Fussnoten 9 und 10) aufgestellten Unterabteilungen der ge­
nannten Arten betrifft, so mögen manche von ihnen wohl nur 
den Wert von Apogameten beanspruchen dürfen, nicht aber 
als eigene Unterarten gelten können. Insbesondere mag dieses 
sich auf diejenigen Formen beziehen, die überhaupt keine 
Pollenkörner erzeugen und daher so gut wie sicher apogam 
sind. In bezug auf die mit Pollen ausgestatteten Formen 
wären doch noch weitere Untersuchungen darüber erwünscht, 
ob bei ihnen wirklich niemals eine normale Befruchtung vor­
kommt, wie Raunkiaer, Ostenfeld und Murbeck annehmen 
(siehe Fussnoten 4 und 5), oder ob nicht doch wenigstens 
manchmal eine Befruchtung erfolgt. Im letzteren Falle könnte 
auch die von Murbeck (a. a. 0.) angezweifelte Angabe 
Schweres 12) zu Recht bestehen, dass im befruchteten Keiin-
l2) Schwere, „Zur Entwickelungsgeschichte der Frucht von Tara­
xacum officinale Web " in „Flora" Bd. 82, S. 32 —66 mit 4 Taf. 1896. 
9 
sack der von ihm untersuchten Taraxaca manchmal das keulen­
förmig angeschwollene Ende eines Pollenschlauches zu sehen 
sei. Vielleicht haben wir es hier mit einem Falle zu tun, 
der der Erzeugung teils befruchteter, teils unbefruchteter 
entwicklungsfähiger Eier durch die Bienenkönigin analog ist. 
Sollte dieses sich künftig bestätigen, so wäre auch die Bastard­
bildung zwischen verschiedenen Arten der Gattung Taraxacum 
nicht ausgeschlossen und wir erhielten vielleicht eine Erklärung 
für die Existenz jener „Zwischenformen", die immer wieder 
zur Vereinigung der verschiedenen Arten Anlass geboten 
haben. Übrigens hat Handel-Mazzetti (a.a.O. S. 11) auch 
schon dieselbe Vermutung ausgesprochen und hat auch her­
vorgehoben, dass nach seinen Beobachtungen die Variabilität 
der Taraxaca nicht so weit geht, dass bei Kulturversuchen 
auch die „essentiellen Merkmale" verschiedener Arten inein­
ander übergingen (a. a. 0. S. 134)13). 
Ich will nun aus den vorstehend genannten Werken 
(Fussnoten 8, 9 und 10) eine Übersicht über diejenigen Tara­
xaca zusammenstellen, welche im ostbaltischen Gebiete schon 
gefunden worden sind, oder — wegen ihres Vorkommens in 
den angrenzenden Ländern — noch gefunden werden könnten, 
wobei ich mich in bezug auf die Arten an Dahlstedt und 
Handel-Mazzetti halte, in bezug auf die Unterabteilungen 
und Zwischenformen von Arten indessen zunächst bestimmter 
Meinungsäusserungen enthalte. 
Die ostbaltischen Arten der Gattung Taraxacum Haller. 
I. (Vergl. II. S. 139 und III. S. 144.) Die Hiillschnppeu 
der Bliiteuköple ohiie Schwiele, Höcker, Zahn oder Horn auf dem Rücken 
unterhalb ihrer Spitze (siehe Fussnote 23 auf S. 140). Reife Frucht 
nie rötlich. (Verfolge A. hiers., ß. S. 136 und C. S. 139.) 
13) Allerdings räumt Handel-Mazzetti in seiner Monographie an 
anderer Stelle (S. 84) ein, „dass aus Tar. paludosum T. vulgare in vielen 
Fällen entsteht und umgekehrt" und „dass durch konvergente Verän­
derung gänzlich heterogener Pflanzen Arten zu stände kommen können, 
die von einander kaum zu unterscheiden sind, ja gewiss auch vollständig 
gleiche." Es erscheint mir sehr schwer, diese verschiedenen Meinungs­
äusserungen des genannten Autors in Übereinstimmung zu bringen ohne 
dabei über den Begriff der „Art" in Unklarheiten zu geraten. 
— 131 — 
A. (Vergl. ß. S. 136 und C. S. 139.) Die äusseren Hüll­
schuppen breit eiförmig, kaum länger als breit, mehr­mals kürzer als die inneren, diesen fest angedrückt. 
Reife Frucht graugelb [melleus19)], allmählich in eine 
gleichfarbige, kegelförmig sich verjüngende Spitze 
verschmälert, an die sich der farblose Schnabel (Stiel 
der Federkrone) ansetzt. Blätter mehr oder weniger 
fleischig und kahl. (Verfolge a. hiers., I). S. 134 und 
C. S. 135.) 
a. (Vergl. b. S. 134 und e. S. 135.) Blätter alle lineal bis 
schmal lineal-lanzettlich, ganzrandig oder jederseits mit wenigen, 
an ihrer Spitze stumpfwinkligen Zähnchen versehen, deren Länge 
die Breite des ungeteilten Blatt-Mittelfeldes nicht erreicht. Die 
Spitzen dieser Zähnchen sind durch flache Buchten von ein­
ander getrennt, deren Länge ihre Tiefe um das zehn- oder mehr­
fache übertrifft. Blatt- und Köpfchenstiele mehr oder weniger 
rötlich. Köpfe klein bis mittelgross (blühend 35—45 mm im 
Durchm.); Blüten heller oder dunkler gelb [citrinus—flavus19)]. 
Äussere Hüllschuppen mit scharf abgesetztem breitem Haut­
rande. Pollenkörner meist fehlend, wenn vorhanden, an 
der Oberfläche glatt oder schwach gekörnelt-rauh 
1. Taraxacum paludosum (Scop.) Schlechter 14). 
Öfter gebrauchte Synonyme: Leontodon Taraxacum palustre Ehrh., L. pa­
lustre Smitli, Tarax. palustre Lam. et DC., Leont. salinum Pollich, 
L. Taraxac. v. palustre Wüh., Tarax. officinale v. lividum Koch, 
T. off. var. palustre Bentham et alii, Leont. salinus und L. tenui-
folius Hoppe. 
Bisherige Angaben fürs ostbaltische Gebiet: 
Luce: „Prodr. Flor. Osiliensis" 1823, 261: Leontodon salinum. 
Fleischer: „Enum. plant, phan " Bull. Mose. 1829 I, 97: 
L. salinus Pollich. 
Fleischer-Lindemann: „Fl. der deutschen Ostseeprovinzen" 1839, 
271: Taraxacum officinale Wigg. ß lividum. 
Ledebour: „Flora Rossica" II 1844—46, 815: Tar. palustre Dec. 
Müller: „Vers. e. Veget.-Gemäld. v. Ösel". Korr.-Bl. d. Natf.-Yer. 
zu Riga VI 1852, S. 16: Tar. palustre Dec. 
Wiedemann u. Weber: „Beschr. d. phan. Gew. Esth-, Liv- u. 
Curl." 1852, S. 468: Tar. officinale Wigg. ß. 
14) Die betreffenden Literaturangaben für diesen Namen und die 
Synonyme siehe in Fussnoten 2 und 3 S. 122—124. 
9* 
— 132 -
Bunge in Fleischer: „Fl. v. Esth-, Liv- u. Kurl." 2. Aufl., 1853, 
202: Tar. palustre DC. 
Fr. Schmidt: a) „Flora d. Ins. Moon". Archiv f. d. Naturk. Liv-, 
Ehst- u. Kurl. 2. Ser. Bd. I, 1854, S. 42; 
— b) „Flora d. silur. Bodens...." Diss. 1855, S. 76: Tar. palustre DC. 
v. Sass: „Phanerogamenflora Ösels". Archiv f. d. Naturk 
2. Ser. Bd. II, 1860, S. 631: Tar. palustre DC. 
A. v. Schmidt: „Einige Notizen über d. Ins. Runö". Archiv f. d. 
Naturk. ... 2. Ser. Bd. YI, 1864, S. 545: Tar. palustre DC. 
Winkler: „Literatur- und Pflanzenverz. d. Fl. Balt." Archiv f. d. 
Naturk. ... 2. Ser. Bd. VII, 1877, S. 454: Tar. vulgare Schrk. 
var. T. palustre DC. 
Pahnsch: „Beitr. z. Fl. Ehstlands". Archiv f. d. Naturk. ... 2. Ser. 
Bd. IX, 1881, S. 39 (Sonderabdr.): Tar. vulgare Schrk. var. 
T. palustre DC. 
Klinge: a) „Flora von Est-, Liv- und Curland" 1882, S. 329: Tar. 
vulgare Schrk. var. c. paludosum (Scop., als Art) Schi, [nebst 
Unterabteilungen 1. palustre DC. (als Art), 2. salinum (Poll., 
als Art) Aschs., 3. erectum (Hoppe, als Art) Aschs. ?]; 
b) „Schulflora von Est-, Liv-und Curland" 1895, S. 162: 1. vul­
gare Schrk. b. paludosum Schi, [nebst den vorstehend schon ge­
nannten Unterabteilungen ?]. 
Lehmann: a) „Flora von Polnisch-Livland...." Archiv f. d. Na­
turk. ... 2. Ser. Bd. XI, 1895, S. 274: unter denselben Benen­
nungen, wie bei Klinge a; 
— b) „Nachtrag zur Flora von Poln.-Livld...." Ebenda 1896, 
S. 504: unter Tar. palustre DC. 
Schmalhausen: „Flora d. mittl. u. südl. Russlands" (russ.), II, 1897, 
S. 148: T. laevigatum DC. et salinum Bess. (sp.). 
Skottsberg u. Vestergren: „Zur Kenntnis d. Yeget. d. Ins. Ösel". 
Bihang t. K. svenska Yet.-Akad. Handlinger. Bd. 27, Afd. III 
Nr. 7, 1901, S. 16: T. palustre Ehrh. 
Handel-Mazzetti: „Monographie der Gattung Taraxacum" 1907, 
S. 76—87: T. paludosum (Scop.) Schi. 
Aus der ostbaltischen Flora verteilt durch folgende ilxsikkatcn: 
Bunge: „Flora exsiccata von Est-, Liv- und Kurland". Dorpat 
1849—1860, Nr. 445: Taraxacum palustre am Meeresstrande 
bei Arensburg auf Oesel, ges. v. Werner u. Bruttan. 
Kusnezow: „II. Delectus plantarum exsiccatarum . . .". Dorpat 
1899, pag. 29: Tarax. vulgare Schrk. var. salinum (Poll.) Aschers. 
Riga (scilicet prope balneas Kemmern) — legit Kupffer. 
Verbreitung: Taraxacum paludosum bewohnt nach Handel-
Mazzetti (a. a. O. S. 80 und Karte auf Taf. VII15)) ganz 
15) Vergl. auch Handel-Mazzetti: „Die Taraxacum-Arten der 
Kaukasusländer" im „Moniteur de Jard. bot. de Tiflis". Livr. 7,1907, p. 22. 
— 133 — 
Kleinasien, das nördliche Persien, Tibet bis Transbaikalien. 
Ferner ganz Buropa mit Ausnahme von Irland, Schottland, 
dem nördlichen Teile von England, dem grössten Teile 
Norwegens, dem nördlichen Teile Schwedens und mit 
Ausnahme fast ganz Kusslands, wo es nur an der süd­
westlichen Grenze, z. B. in Podolien und in der Krim 
(vergl. Ledebour a. a. 0.) und in der Nähe der Ostsee 
vorkommt, nämlich: 
a) im nordbaltischen Gebiete (Finnland) nur auf den 
Alandsinseln und an einigen wenigen Punkten im 
äussersten Südwesten des Festlandes16); 
b) im ostbaltischen Gebiete (Est-, Liv- und Kurland) in 
der Nähe der westlichen Küsten, nur auf der kurischen 
Halbinsel weiter landeinwärts. Mir bisher bekannte 
Standorte sind: Estland: Schwarzen (Pahnsch a. a. 0.), 
Rosenhof bei Pönal!17), Halbinsel Nuckö!, Paralep 
und Pullapä bei Hapsal!. Osd: an vielen Orten, z.B. 
bei Arensburg (Werner u. Bruttan in Bunges Fl. exs., 
Skottsberg u. Vestergren a. a. 0.)!, Lode!, Kellamäggi!, 
Kasti!, Korro !, Hoheneichen!, Hundsort und Oio 
(Skottsb. u. Yestergr. a. a. 0.). Livland: Kemmern 
(Kieseritzky im Herb. d. Naturf.-Yer. zu Riga)!, bei 
Schlock! und am Kangersee!. Kurland: am Sebbernsee 
bei Arishof!, im Eichenwalde bei der Kronsforstei 
Mattkuln! (hier mit besonders reichlichem Pollen), Um­
gebung von Libau (nach Dr. med. P. Lackschewitz). 
T. paludosum bevorzugt feuchte Moorwiesen; dass es einen 
gewissen Salzgehalt des Bodens erfordert, wie oft angegeben 
wird, kann ich kaum annehmen, da es bei uns (z. B. in Kur­
land) auf Böden vorkommt, die wohl keinen bemerkenswerten 
Salzgehalt aufweisen dürften, allerdings meidet die Pflanze 
auch Salzsümpfe nicht. Bemerkenswert ist, dass die Yerbrei-
tungsgrenzen dieser Art, namentlich im westlichen Russland, 
ziemlich genau mit denjenigen von Taxus baccata L., Hedera 
16) Saelan, Kihlman, Hjelt: „Herbar. Mus. Fennici", Helsing-
fors 1889, p. 105 et 145. 
17) Das Ausrufungszeichen bedeutet, dass ich die Pflanzen am ge­
nannten Orte selbst eingesammelt habe. 
— 134 — 
helix L., Equisetum maximum Lam., Blechnum spicant With. 
und anderen „atlantischen Florenelementen" übereinstimmt18). 
An der Artberechtigung des T. paludosum gegenüber 
T. vulgare kann ich um so weniger zweifeln, als ich beide 
sehr oft nebeneinander wachsen gesehen habe, ohne dabei 
wirkliche Übergangsreihen finden zu können. Allerdings fanden 
sich an ein paar Stellen Formen, die in Bezug auf einzelne 
Merkmale eine gewisse Mittelstellung einzunehmen schienen 
(siehe hierselbst unter C S. 139), aber auch diese liessen einen 
von T. paludosum wohl abgegrenzten Typus erkennen, der 
sie mit Sicherheit als zu T. vulgare gehörig kennzeichnete. 
Anders steht es zwischen T. paludosum und T. balticum (siehe 
hierselbst unter C S. 135). 
b. (Vergl. a. S. 131 u. C. S. 135.) Blätter, wenigstens die 
inneren der Rosette, im allgemeinen Umriss lanzettlich, fieder­
schnittig, jederseits mit mehreren spitzen, schmal dreieckigen 
bis pfriemförnigen, abstehenden oder rückwärts gerichteten 
Zähnen, deren Länge die Breite des ungeteilten Blatt-Mittel­
feldes mehrmals übertrifft. Die Spitzen dieser Zähne sind 
durch meist beinahe bis an die Mittelrippe reichende Buchten 
von einander getrennt, deren Länge ihre Tiefe mitunter um 
weniger als das vierfache übertrifft. Äussere Hüllblätter mit 
schmalem, undeutlich abgesetztem Hautrande. Pollen bisher 
nicht vorgefunden. Sonst wie T. paludosum 
2. Taraxacum balticum Dahlstedt9). 
Bisherige Angaben fürs ostbaltische Gebiet: 
Handel-Mazzetti „Monographie . . . ."8) S. 87 „Osilia, Lode, 
"Viehweiden am Strande leg. Klinge, specimina subtypica". 
Verbreitung: T. balticum ist — soviel bis jetzt bekannt — ende­
misch für die Küsten eines grossen Teiles der Ostsee; 
es ist festgestellt worden für Strandwiesen in Preussen, 
Mecklenburg, Schleswig-Holstein, Dänemark, in der süd­
lichen Hälfte Schwedens nebst den zugehörigen Inseln 
Öland und Gotland, auf den Älandsinseln, im südwest­
lichsten Teile Finnlands bei Abo und endlich auf Ösel. 
18) Siehe in meinem Aufsatze „Bemerkenswerte Yegetationsgrenzen 
im Ost-Balticum" in den Abhandl. d. Bot. Ter. d. Prov. Brandenburg 
XLYI (1904), S. 61-91. 
— 135 — 
Für diese Insel kann ich zu dem von Handel-Mazzetti 
mitgeteilten Standort Lode noch folgenden hinzufügen: 
Gehölz wiese bei Hoheneichen, am Wege nach Karrai 
(Nr. 13352 meines Herbars). Inselchen Lettenholm an 
der Westküste Ösels (Nr. 22561 meines Herbars). Bei 
Lode und Hoheneichen wächst diese Pflanze zusammen mit 
T. paludosum und den im folgenden (unter c) behandelten 
Zwischenformen. 
Noch zwei isolierte Fundorte gibt Handel-Mazzetti 
an, nämlich Münster in Westfalen (nicht ganz typische 
Exempl.) und — als unsicher — England. 
6. (Vergl. a. S. 131 u. b. S. 134.) Blätter, wenigstens die 
inneren der Rosette, im Umriss schmal-lanzettlich, jeder-
seits mit einigen spitz- oder rechtwinkeligen, mehr oder we­
niger breit dreieckigen Zähnen versehen, deren Länge die 
Breite des ungeteilten Blatt-Mittelfeldes erreicht oder etwas 
übertrifft. Die Spitzen dieser Zähne sind durch Buchten von 
einander getrennt, deren Länge ihre Tiefe 4—10 mal über­
trifft. Blatt- und Köpfchenstiele wie bei a. Äussere Hüll­
schuppen mit undeutlich abgesetztem breiterem oder schmä­
lerem Hautrande. Pollen bisher nicht vorgefunden .... 
Taraxacum balticum Dah/st. — paludosum (Scop.) Schi. 
Synonym: Leontodon erectus Hoppe (siehe Fussnote 2 auf S. 123 unter n) 
kann — obwohl Handel-Mazzetti dieses Synonym unter T. paludosum 
anführt („Monogr. . . ." S. 78) — nach Beschreibung und Abbildung 
wohl nur zu dieser Zwischenform gerechnet werden. Die dem scheinbar 
widersprechende Angabe Hoppes „wächst in den meisten Gegen­
den Deutschlands ... in Gesellschaft mit L. salinus..." braucht viel­
leicht nicht buchstäblich genommen zu werden. 
Bisherige Angaben: Handel-Mazzetti „Monographie..."8) S. 88 ohne 
Beschreibung und Benennung. 
Verbreitung: Zwischenformen zwischen T. balticum und T. pa­
ludosum kommen nach Handel-Mazzetti a. a. 0. mitunter 
am Rande des Gebiets von T. balticum vor. Ich habe 
solche, die eine ziemlich stetige Übergangsreihe zwischen 
beiden genannten Arten darstellen, an zwei Orten auf 
Ösel eingesammelt (Nr. 10972, 13162 u. 13351a meines 
Herbars), wo auch beide reinen Arten vorkommen (siehe 
unter T. balticum). 
— 136 -
Man könnte aus dem Vorkommen dieser Zwischenformen 
den Schluss ziehen, dass T. balticum. als Unterabteilung dem 
T. paludosum unterzuordnen sei. Vielleicht wäre dieser 
Schluss nicht unrichtig, zwingend erscheint er mir indessen 
vorläufig noch nicht, weil T. balticum entschieden eine ge­
wisse systematische Selbständigkeit besitzt. Dieses zeigt sich 
darin, dass die Variationsamplitude des T. paludosum an fast 
allen mir bekannten Fundorten bei weitem nicht an T. bal­
ticum heranreicht. Eine Ausnahme habe ich eben nur an den 
beiden Orten beobachtet, wo das typische T. balticum selbst 
vorkommt; und hier scheint es bemerkenswerter Weise mehr 
typische Exemplare von T. balticum, als Zwischenformen ge­
geben zu haben. Sollte eine Befruchtung bei diesen Taraxacis 
mitunter doch vorkommen, so könnten ihre Zwischenformen 
vielleicht als Mischlinge gedeutet werden; da ich mir aber 
über ihren systematischen Wert noch nicht endgültig habe 
klar werden können, halte ich es für das Richtigste, sie vor­
läufig weder als Bastarde zu bezeichnen, noch ihnen einen 
binären Namen zu geben, sondern sie — wie oben geschehen 
—  e i n f a c h  a l s  w e i t e r e r  K l ä r u n g  b e d ü r f t i g e  Z w i s c h e n f o r m e n  
aufzuführen. 
ß. (Vergl. A. S. 131 u. C. S. 139.) Die äusseren Hüll­
schuppen lineal-lanzettlich bis eiförmig-lanzett-lich, mindestens doppelt so lang, wie breit, min­destens halb so lang wie die inneren, von der 
Blütezeit an abstehend oder zurückgeschlagen, 
mit undeutlichem, schmalem Hautrande. Reife 
Frucht grau, mit einer Beimengung von gelblichen, 
grünlichen oder bräunlichen (aber nie rötlichen) 
Farbentönen [die Färbung fällt zwischen die mit melleus, 
olivaceus, umbrinus u. fuligineus zu bezeichnenden19)]; plötz­lich in eine gleichfarbige kurze, 1U ihrer Gesamt­länge kaum erreichende, nicht kegelförmig ver­jüngte Spitze abgesetzt, an die sich der farblose 
Schnabel (Stiel der Federkrone) ansetzt. Blätter nicht 
fleischig, meist unterseits und an der Mittelrippe mehr 
oder weniger behaart, im Umriss lanzettlich, mehr oder 
w) Alle Farbenbenennungen hier wie auch sonst in diesem Auf­
satze nach Saccardo „Chromotaxia" ed. 2 Patavia 1894. 
— 137 — 
weniger gezähnt, schrotsägezähnig oder fieder­schnittig. Blatt und Köpfcheristiele meist mehr oder we­
niger wollig-filzig, blass oder rötlich gefärbt. Köpfe mittel­
gross bis gross (blühend 40—70 mm im Durchm.); Blüten 
heller oder dunkler gelb (citrinus—flavus), die inneren des 
Köpfchens oft dottergelb (luteus19)). Pollenkörner oft feh­
lend, wenn vorhanden, an der Oberfläche mit zahl­reichen, an ihrer Aussenkante kammförmig gezäh-nelten Leisten versehen, deren Höhe etwa VÖ bis des 
ganzen Korndurchmessers ausmacht. (Über die zahlreichen 
Abänderungen siehe S. 145—148.) 
3. Taraxacum vulgare (Lam.) Schrk.20). 
Öfter gebrauchte Synonyme: Leontodon Taraxacum Pollich, With. et 
alii, Leontodon vulgare Lam., Taraxacum officinale Roth („Tentam. 
Fl. Germanicae" II 2, p. 147, 1793), Leontodon officinalis With., Tara­
xacum Dens leonis Lam. et DC., Leontodon Taraxacum var. vulgare 
Bentham (in „Catal. d. plts. indig. d. Pyrenees ..." p. 94, 1826), 
Taraxacum officinale et genuinum Koch., Taraxacum Dens-leonis var. 
officinale Cosson et Germain („Flore d. envir. de Paris" II p. 432, 
1845) etc. 
Öfter gebrauchte Synonyme, die ausser dieser, noch dazu andere ostbal­
tische Arten umfassen: Leontodon Taraxacum Linne („Species plan­
tarum" II p. 798, 1753), Taraxacum officinale Willdenoiv „Fl. Bero-
linensis Prodr." p. 252, 1787) und Villars („Hist. d. plts. du Dau-
phine" III p. 72, 1789), Leontodon officinale Schuttes („Österr. Flora" 
S. 140, 1794), Taraxacum Dens-leonis Poiret (siehe Fussnote 3) und 
Desfonteines („Flora atlantica" II p. 228, 1800) etc. 
Bisherige Angaben fürs ostbaltische Gebiet: An allen, für Taraxacum 
paludosum (S. 131—132) angeführten Literaturstellen ausser der unter 
Müller und unter Lehmann „Nachtrag..." genannten, unter 
verschiedenen der vorstehend aufgezählten Synonyme, dazu an 
folgenden21): 
Fischer: „Versuch einer Naturgesch. v.Livland", Leipzig 1778, S.277. 
Dasselbe 2. Aufl. Königsb. 1791, S. 584. Beide Male unter 
Leontodon Taraxacum. 
Grindel: „Bot. Taschenb. f. Liv-, Cur- u. Ehstl." Riga 1803, S. 
237 unter demselben Namen. 
20) Die Literaturangaben für diesen Namen und die Synonyme — 
sofern sie sich nicht hierselbst finden — siehe in Fussn. 2 u. 3 S. 122—124. 
21) In einigen dieser folgenden Angaben lässt sich nicht mit Sicher­
heit feststellen, ob nicht unter ihnen ausser T. vulgare noch diese oder 
jene unserer anderen Arten zu verstehen ist. 
— 138 — 
Friebe: „Ökonom.-techn. Flora f. Liefl., Ehstl. u. Kurl." Riga 1805, 
S. 246 unter demselben Namen. 
Lehmann: „Beitr. z. Kenntn. d. Fl. Kurl." Arch. f. d. Naturk. Liv-, 
Ehst- u. Kurl.... 2. Ser. Bd. 1,1859, S.565: Tar. Dens LeonisDesf. 
Glehn: „Fl. d. Umgeb. Dorpats" ebenda Bd. II, 1860, S. 546: T. 
officinale Wigg. 
Russow: „Fl. d. Umgeb. Revals" ebenda Bd. III, 1862, S. 80: T. 
officinale Wigg. 
Lucas: „Verz. d. um Hinzenberg wachs. Pfl." Korresp.-Bl. d. Natf.-
Yer. Riga XII, 1862, S. 176: Tar. officinale Web. 
Gruner: „Vers, einer Flora Allentackens . . Diss. Dorpat 1864, 
S. 116: T. Dens leonis Desf. 
Diercke u. Buhse: „Verz. d. in d. Umgeb. Rigas beob. Pha-
nerogamen". Denkschr. d. Natf.-Ver. zu Riga 1870, S. 41: T. 
officinale Web. 
Rapp-Klinge: „Fl. d. Umgeb. Lemsals u. Laudohns". Festschr. d. 
Natf.-Ver. zu Riga 1895, S. 135 u. 156: Tar. vulgare Schrk. 
Aus der ostbaltischen Flora verteilt durch das Exsikkateiiwerk: 
Bunge: „Flora exsiccata von Est-, Liv- u. Kurland". Dorpat 
1849—1860, Nr. 444: T. vulgare Schrk., an Wegen b. Dorpat, 
ges. v. Hofr. Girgensohn. 
Verbreitung: Nach Handel-Mazzetti („Monographie . . .w8) 
S. 93—94 u. Karte auf Taf. VII) ist T. vulgare in ganz 
Europa ausser dem höchsten Norden Skandinaviens und 
Russlands, ferner im westlichen Mittelasien, nämlich in 
Kleinasien, Persien, Turkestan, Turan, im südwestlichen 
Sibirien im Altai- und im Baikalgebiet zu Hause. Ausser­
dem ist es als Synanthrop dem Menschen auch in alle 
anderen Weltteile und Gegenden gefolgt, wo nur das 
Klima nicht gar zu ungünstig ist. Als ursprünglicher 
Standort dürften wohl offene, nicht zu feuchte Wiesen 
angesehen werden, wo ja diese Pflanze sich am üppigsten 
auszubreiten pflegt, jedoch begegnet man ihr auch auf 
ödem Felsenboden, auf dürrem Sande und im feuchten 
Waldesschatten — natürlich in entsprechend abgeänderten 
Formen. Bei uns zu Lande sind es wohl nur die Hoch­
moore und die Heiden samt ihren verschiedenen Zwischen-
und Übergangsformen, wo die Pflanze für gewöhnlich 
nicht zu erwarten ist, aber auch hier kann sie auftreten, 
wenn sie durch Menschen oder durchs Vieh dahin ver­
schleppt wird. 
Handel-Mazzetti nimmt an (a. a. 0., namentl. S. 83—84 
u. 139—145), dass T. vulgare sich aus T. paludosum durch 
Anpassung an günstigere Standorstsbedingungen entwickelt 
habe und auch gegenwärtig noch entwickele22), dass aber 
T. vulgare als junge Art in seinen Artcharakteren noch nicht 
ganz gefestigt sei, weshalb einerseits noch heute ähnliche 
Umbildungen von T. paludosum in T. vulgare, anderseits aber 
auch Rückschläge in entgegengesetztem Sinne vorkommen. 
Beides soll nicht etwa durch stetige Entwickelungsreihen, 
sondern sprunghaft durch wohl geschiedene Zwischenformen 
nicht hybriden Charakters vor sich gehen. (Über diese Zwi­
schenformen siehe hierselbst C.) 
C. (Vergl. A. S. 131 u. ß. S. 136.) Die äusseren Hüll­
schuppen schmäler als bei A., jedoch breiter als 
bei ß., breithäutig berandet, den inneren ange­drückt. Blätter zwischen denen von T. paludosum 
(vergl. A. a.) und T. vulgare (vergl. B.) „genau inter­mediär" 
[Taraxacum paludosum (Scop.) Schi. — vulgare (Lam.) Schrk.] 
Derartige „Mittelformen entschieden nicht hybridenen Ur­
sprungs" werden vonHaodel-Mazzetti(„Monographie ..."8) 
S. 84, und „T.-Art. d. Kaukasusl."15) S. 23, erwähnt, in der 
ostbaltischen Flora sind sie mir indessen bisher nicht begegnet. 
Bei der grossen Formveränderlichkeit des T. vulgare könnten 
diejenigen seltenen Formen (siehe S. 147 unter 2), welche die 
breitesten und kürzesten Aussenhüllblätter aufweisen, vielleicht 
wohl als Zwischen formen zwischen typischen Exemplaren dieser 
Pflanze und dem T. paludosum erscheinen, jedoch erweisen 
auch sie sich bei näherer Untersuchung als zweifellos zu T. 
vulgare gehörig, da auch diese breiten Aussenhüllblätter nie 
breithäutig berandet oder den inneren angedrückt sind und da 
die Form der Blätter, Früchtchen und Pollenkörner entschie­
den nur derjenigen des typischen T. vulgare ähnelt. 
II. (Vergl. I. S. 130 u. III, S. 144.) Wenigstens die 
Mehrzahl der inneren Hüllschnppen der ßlntenköpfe mit einer Schwiele, 
22) T. paludosum erweisst sich durch seine schmalen und fleischigen 
Blätter alsXerophyt, was bei der Vorliebe dieser Pflanze für nasse Stand­
orte offenbar nur durch die „physiologische Trockenheit" (im Sinne v. 
Schimpers „Pflanzengeogr. auf. physiolog. Grundlage" 1898) salziger 
oder torfsaurer Sümpfe erklärlich ist. 
— 140 — 
einem Höcker, Zahn oder Hörnchen anf dem Rücken nnterhalb ihrer 
Spitze23). Blätter nicht fleischig. (Verfolge A. hiers. u. B. S. 141.) 
A. (Vergl. B. S. 141.) Reife Früchtchen graugelb 
bis hell-graubraun [melleus — umbrinus 19)] geformt, wie 
bei T. vulgare (S. 137). Blätter bleich- oder etwas meergrün 
[viridis — glaucescens19)]; regelmässig tief fiederschnittig mit 
abwärts gerichteten, dreieckigen oder fast parallelseitigen 
Fiedern und kleinem, spiessförmigem Endabschnitt. Köpfchen­
stiele, Blattstiele und Blattmittelrippen mehr oder weniger 
violettrot überlaufen. Köpfe klein (blühend 25—30 mm im 
Durchmesser); Blüten gelb [flavus], kaum heller als bei T. 
vulgare. Hülle kurz, grünlich; die meisten Hüllschuppen be-
höckert (s. oben); die äusseren von ihnen weniger als halb 
so lang wie die inneren und nicht breiter als diese, ihnen zur 
Blütezeit mehr oder weniger angedrückt, eiförmig oder schmal 
dreieckig, etwa IV2 bis 2 mal so lang wie breit, mit schmalem 
blassem Hautrande. Pollenkörner mit Kammleisten, 
deren Zähnchen indessen (bei meinen Exemplaren) kürzer und 
stumpfer sind, als bei T. vulgare und T. laevigatum. Kleinen 
Exemplaren von T. laevigatum ß. laetum (siehe S. 148, 4) 
nicht funähnlich, dennoch — abgesehen von der Farbe der 
Früchte — durch die besonders regelmässig und zierlich fie­
derschnittigen Blätter recht auffallend 
4. Taraxacum obliquum (Fries p. p.) Dahlstedt9). 
Synonyme: Leontodon obliquus Fries (siehe Fussnote 2 k), Taraxacum 
officinale * obliquum Fries „Herbarium normale" XV: 14, 1814. 
Angaben dieser Pflanze für die ostbaltische Flora hat es bisher nicht 
gegeben. 
Verbreitung: D a h l s t e d t 9 )  g i b t  d i e s e  A r t  f ü r  d a s  s ü d l i c h e  
Schweden einschliesslich der Insel Gotland, für Dänemark 
nebst zugehörigen Inseln und für den südöstlichsten Teil 
23) Man lasse sich nicht dadurch täuschen, dass auch bei den vor­
hergehenden Arten mitunter an der Spitze einzelner Hüllschuppen oder 
dicht unter derselben kleine Auszackungen ihres ßandsaumes vor­
kommen. Von diesen randständigen Zähnchen lassen sich die oben ge­
meinten leicht dadurch unterscheiden, dass sie auf dem Rücken der 
Hüllschuppe entspringen und dementsprechend an Farbe und Bau ihres 
Gewebes dieselbe Beschaffenheit besitzen, wie der mittlere Teil, nicht 
aber der Rand der Hüllschuppe. 
- 141 -
Norwegens an. Nach Handel-Mazzetti8) umfasst das 
Verbreitungsgebiet ganz Europa ausser dem Norden Russ­
lands und Skandinaviens, ausserdem Kleinasien, Persien 
und Turkestan. Aus den beiderseitigen Beschreibungen 
geht indessen hervor, dass beide Autoren unter T. obli­
quum nicht ein und dasselbe verstehen. Während Dahl­stedt (dem obige Beschreibung entnommen ist) darunter 
offenbar eine sehr genau und vielleicht recht eng um­
grenzte Pflanzenform meint, will mir nach einigen Äusse­
rungen Handel-Mazzettis scheinen, dass seiner Auf­
fassung nach auch alle die Pflanzen dazu gehören, die 
ich weiterhin als Zwischenformen zwischen T. laevigatum 
und T. vulgare anführe. In unserem Gebiet ist das Dahl-
stedtsche T. obliquum offenbar sehr selten. Im ganzen, 
mehr als 80 Nummern24) auf mehr als 100 Bögen um­
fassenden ostbaltischen Taraxacum-Material meines Her­
bars findet sich diese Pflanze nur ein einziges Mal, jedoch 
in einer der Beschreibung und Abbildung Dahlstedts voll­
kommen entsprechenden Form, und zwar unter Nr. 20097, 
von mir eingesammelt am 17. Juni 1904 (Greg. St.) auf 
einer dürren Grandfläche südöstlich vonHapsal in Estland. 
Daselbst hat auch Dr. med. P.Lackschewitz diese Pflanze 
eingesammelt, ausserdem hat er sie noch auf der kleinen 
Insel Schildau im Moonsund gefunden. Belegexemplare 
beider Fundorte sind von Dahlstedt bestätigt worden. 
Zwischenformen zwischen dieser und irgend einer 
andern Art habe ich bisher nicht gesehen. 
ß. (Vergl. A. S. 140.) Reife Früchtchen lebhaft 
rotbraun bis schwarzrot [Mischfarben von latericius und 
badius mit purpureus und atropurpureus19)]; geformt wie bei 
Tar. vulgare, jedoch ist die — gleichermassen gefärbte — 
Spitze meist verhältnismässig länger, als bei jenem (etwa 74 
bis 73 von der Gesamtlänge der Frucht). Blätter heller oder 
dunkler, lebhafter oder matter grün; im allgemeinen Umriss 
lanzettlich; feiner oder gröber gezähnt, oder fiederschnittig 
mit mannigfaltig geformten Abschnitten. Blatt- und Köpfchen­
stiele, besonders unterwärts, meist mehr oder weniger rötlich 
24) Das sind Pflanzen von ebenso vielen verschiedenen Fundorten. 
— 142 — 
überlaufen; kahl oder zerstreut behaart. Blüten hellgelb bis 
fast schwefelgelb [citrinus, ad sulphureum vergens 19)], in der 
Regel heller als bei T. vulgare; Blütenköpfe klein bis 
mittelgross (blühend 25—45 mm im Durchmesser). Hülle 
grünlich, oft etwas graublau bereift; die meisten Hüll­schuppen mit grösseren oder kleineren Höckern 
(siehe unter II.); die äusseren nicht oder wenig breiter als 
die inneren, V4 bis V2 ihrer Länge erreichend; ihnen zur 
Blütezeit anliegend oder mehr oder weniger abstehend bis 
zurückgebogen; eiförmig bis lanzettlich; 2—4mal so lang als 
breit; mit einem schmalen, scharf abgesetzten weiss-lichen Hautrande versehen. Pollen oft fehlend, wenn 
vorhanden, mit Kammleisten, wie bei T. vulgare. (Über 
die zahlreichen Abänderungen siehe S. 145—148.) . . . . 
5. Taraxacum laevigatum (Willd.) DC.25). 
Öfter gebrauchte Synonyme: Leontodon laevigatus Willd., L. cornicu-
latus Kit., L. glaucescens M. a Bieb., L. Taraxacoüles Hoppe, Tarax. 
erythrospermum Andrz. ap. Bess., T. officinale var. erythrospermum 
Babington („Man. of. Brit. Bot." p. 179, 1848), T. officinale var. cor-
niculatum Duftschmidt („Fl. v. Ob.-Österr." I, p. 551, 1876), T. vul­
gare b) glaucescens 2. corniculatum und c) laevigatum 2. cornigerum 
Ascherson (Fussnote 3 h), Taraxacum taraxacum B) glaucescens 
b) corniculatum und c) erythrospermum, sowie C) laevigatum b) cor­
nigerum Ascherson u. Graebner (Fussnote 3 k). 
Bisherige Angaben fürs ostbaltische Gebiet: 
Wiedemann u. Weber26) unter Tar. officinale Wigg. y). 
Winkler unter Tar. vulgare Schrk. var. T. laevigatum DC. 
Klinge: „Flora"26) unter denselben Synonymen wie Ascherson in 
„Fl. d. Prov. Brand." (siehe oben). 
Klinge: „Schulflora" unter Tar. vulgare Schrk. T. laevigatum DC. 
(T. cornigerum Aschs.). 
Lehmann: „Fl. v. Poln.-Livl." unter T. vulgare Schrk. b. laevigatum 
DC. nebst 2. cornigerum Aschs. 
Schmalhausen unter T. laevigatum DC. ß. erythrospermum 
Andrz. (sp.). 
25) Die Literaturangaben für diesen Namen und die Synonyme 
siehe — sofern sie nicht hierselbst angeführt sind — in Fussnote 2 
und 3, S. 122-124. 
26) Da die Titel der betreffenden Werke schon früher auf Seite 
131—132 oder 137—138 genannt sind, werden sie hier nicht, oder — wo 
sonst Missverständnisse möglich wären — nur in abgekürzter Form noch 
einmal aufgeführt. 
- 143 — 
Skottsberg u. Yestergren (vergl. hiers. S. 121, 122) 1900 u.1901 
unter T. corniculatum Kit. 
Handel-Mazzetti: „Monographie. . . 8) unter T. laeviqatuvi 
(mild.) DC. 
Verbreitung: Nach Handel-Mazzetti („Monographie. . . 
S. 111—115 und Karte auf Taf. YI, vergl. hiers. Fussnote 8) 
verlaufen die Verbreitungsgrenzen des T. laevigatum 
zwischen denjenigen des T. vulgare und des T. paludosum 
dergestalt, dass das Verbreitungsgebiet des ersten kleiner 
ist als das von T. vulgare, aber grösser als das von T. 
paludosum. Die Grenze verläuft vom mittleren Schweden 
durchs südliche Norwegen nach Grossbritannien, wo sie 
England umfasst, Schottland und Irland hingegen aus-
schliesst; ferner — Frankreich und Spanien ein-, Portugal 
dagegen ausschliessend — nach Marokko, von wo sie — 
ganz Südeuropa umspannend — an Kreta und Cypern 
vorbei nach Palästina hinüberspringt. In Asien kommen 
hinzu: Kleinasien, Persien, Turkestan, Turan; daran 
schliesst sich der ganze südliche und südwestliche Teil 
Russlands, die Westküsten Kurlands und Estlands, unsere 
Ostseeinseln und endlich der südwestlichste Winkel Finn­
lands samt den Alandsinseln. Diese Grenzen stimmen — 
soweit sie das ostbaltische Gebiet betreffen — mit den Er­
gebnissen meines Herbarienmaterials vollkommen überein. 
Ich besitze Exemplare aus Kurland, namentlich aus der 
näheren und ferneren Umgebung Libaus, sowie von 
Angern, von unseren Ostseeinseln, insbesondere von Ösel 
und Dago und aus dem westlichen Estland, nämlich aus 
der näheren und ferneren Umgebung Hapsals. 
Im übrigen ostbaltischen Gebiete sind mir niemals 
typische Exemplare des T. laevigatum zu Gesicht gekommen, 
jedoch besitze ich aus diesen Gegenden einige Pflanzen, 
die in mancher Beziehung als Zwischenformen zwischen 
T. vulgare und T. laevigatum erscheinen. Diese werden 
weiterhin unter III. angeführt. 
Auch dieses in Ost-Baltikum wenigstens wohl begrenzte 
Verbreitungsgebiet, sowie die Vorliebe für sonnige, warme 
und trockene Standorte (sonnige Sand- und Grandhügel, 
lichte Kiefernwälder auf trockenem Gelände, flachgründiger 
Kalkboden) dürften für die Selbständigkeit dieser Art 
— 144 — 
sprechen. Ihre Verbreitungsgrenze folgt in unserem Ge­
biete gleich wie diejenige von T. paludosum — das jedoch 
ein Bewohner feuchter Standorte ist — und wie diejenigen 
anderer „atlantischer Florenelemente" (vergl. hiers. S. 133, 
134 nebst Fussnote 18) dem allgemeinen Verlauf unserer 
Winterisothermen. Da es auch in den übrigen Teilen unseres 
Gebietes an geeigneten Standorten nicht fehlen würde, 
dürfte vielleicht in der Tat die Winterkälte derjenige 
Faktor sein, der bei uns zu Lande das Vorkommen 
dieser Pflanze beschränkt. 
Formen, die etwa als Zwischenstufen zwischen dieser 
Art und T. pcdudosum, T. balticum oder T. obliquum 
aufgefasst werden könnten, sind mir bisher nie vor­
gekommen. 
III. (Vergl. I. S. 130 u. II. S. 139.) Nur einzelne der 
inneren Hiilischuppeu mit einer kleinen Schwiele anf dem Riicken unter­
ha lb  i h re r  Sp i t ze ,  ode r  a l l e  schwie l en los ;  ä u s s e r e  H ü l l s c h u p p e n  l a n ­
zettlich oder lineal-lanzettlich, mehrmals länger als 
breit, von der Blütezeit an zurückgeschlagen, nicht 
oder undeutlich häutig umsäumt. Reife Früchtchen mit 
rö t l i chem Fa rben ton ,  n ä m l i c h  m a t t  k a s t a n i e n b r a u n  o d e r  
s cherb enfarbig (Farbe der gebrannten braunen Tongeschirre) 
[castaneus—testaceus19)] ; geformt wie bei T. vulgare. Blatt-
und Köpfchenstiele mehr oder weniger behaart oder kahl, oft 
rötlich überlaufen, namentlich unterwärts. Blätter nicht fleischig, 
im Umriss lanzettlich, mannigfaltig gezähnt bis schrotsägezähnig 
oder fiederschnittig. Blütenköpfe mittelgross; Blütenfarbe an 
den bisher frisch beobachteten Exemplaren der von T. vulgare 
gleich. Pollenkörner, wenn vorhanden, mit Kammleisten, wie 
bei T. vulgare 
Taraxacum laevigatum (WHId.) DC. — vulgare (Lam.J Schrk. 
Vorkommon: Zwischenformen, wie die beschriebene, habe ich 
auf den Inseln Dago und ösel, im westlichen Estlaud bei 
Hapsal, im südlichen Livlaild bei Stockmannshof, 
Kokenhusen und Riga, endlich im südwestlichen Kur­
land bei Libau an ähnlichen Standorten wie T. laevi­
gatum und manchmal in dessen Gesellschaft gesammelt. 
Sie kommen also nicht nur da vor, wo sowohl T. vulgare 
- 145 — 
als auch T. laevigatum zu finden ist. Meist sind diese 
Pflanzen dem T. vulgare so ähnlich, dass sie sich nur 
durch die Farbe der Früchte von ihnen unterscheiden 
und ich würde die meisten von ihnen unbedenklich zu 
dieser Art rechnen, wenn nicht gerade bei diesen sich in 
der Farbe der Früchtchen vom typischen T. vulgare 
unterscheidenden Pflanzen hin und wieder auch einzelne 
schwielentragende Hüllblätter vorkämen, so dass zwei 
Merkmale auf T. laevigatum hinweisen, von dem diese 
Pflanzen sich übrigens durch Form, Richtung und Um­
säumung der äusseren Hüllschuppen deutlich unter­
scheiden. Da überdies T. laevigatum — wo es überhaupt 
vorkommt — viel reichlicher auftritt, als die hier behan­
delten Zwischenformen, kann ich die Existenz der letz­
teren auch nicht als Beweis dafür auffassen, dass T. laevi­
gatum durch eine kontinuierliche Variationsreihe mit T. 
vulgare verbunden sei und daher mit ihm vereinigt werden 
müsse. Weiteren Studien muss es vorbehalten bleiben, 
die systematische Bedeutung dieser Zwischenformen zu 
klären. 
Abänderungen des Taraxacum vulgare (Lam.J Schrk. und des 
Taraxacum laevigatum (WHId.) DC. 
Diese Arten sind — auch in dem hier angenommenen en­
geren Sinne — sehr veränderlich. Raunkiaer hat sie in 
eine ganze Anzahl kleinerer Arten zerspalten, Dahlstedt 
betrachtet sie als Sammelarten, die in Skandinavien ausser 
der typischen Form noch eine Menge Unterarten ent­
halten, Brenner hat noch mehrere Varietäten hinzugefügt. 
Ich habe mich lange bemüht, unser ostbaltisches Material 
nach den genannten Schriften zu ordnen, bin aber zu der 
Einsicht gelangt, dass dieses unmöglich ist. Nur in wenigen 
Fällen konnte ich eine wirkliche Übereinstimmung der mir 
vorliegenden Pflanze mit der Beschreibung feststellen und 
auch dann bezog sich diese Übereinstimmung mitunter nur 
auf einzelne Exemplare einer vorliegenden, anscheinend recht 
einheitlichen Anzahl von Pflanzen ein und desselben Stand­
ortes, manchmal stimmte von zwei Blütenköpfen eines Exem-
plares das eine mit einer Beschreibung überein, dass andere 
10 
— 146 — 
nicht. Ich will nicht sagen, dass damit der Wert jener schon 
beschriebenen Unterabteilungen in Frage gestellt sei, sondern 
nur feststellen, dass T. vulgare und T. laevigatum bei uns zu 
Lande sich augenscheinlich anders gliedern, als in Skandi­
navien. Von einer Beschreibung oder gar Benennung der 
verschiedenen mir vorliegenden Formen glaube ich im Inte­
resse der Wissenschaft Abstand nehmen zu müssen, ehe ich 
mir selbst über den Wert oder Unwert jeder von ihnen ganz 
klar bin. Dazu aber reicht die Menge des mir zur Verfügung 
stehenden Materiales noch lange nicht aus. Der Hauptzweck 
dieser Studie soll eben sein, die Aufmerksamkeit der ostbal­
tischen Floristen auf diese oft so vernachlässigten Pflanzen­
arten zu lenken, um so ein grösseres Material zusammen­
zubekommen, das vielleicht künftig einmal eine genauere 
Gruppierung ermöglichen dürfte. 
Beide Arten variieren erstens in Bezug auf die Grösse 
der einzelnen Pflanzen ausserordentlich, wobei jedoch in Be­
tracht zu ziehen ist, dass sie als mehrjährige Pflanzen auch 
mehrere Jahre wachsen. An trockenen Standorten bleiben 
die Pflänzchen mitunter so klein, dass die Blattrosette kaum 
1(3 cm im Durchmesser erreicht, an feuchten Stellen können 
die einzelnen Blätter des T. vulgare bis 40, seine Köpfchen­
stiele bis 70 cm lang werden. Im allgemeinen ist T. laevigatum 
kleiner und zierlicher als T. vulgare. Mit der Gesamtgrösse 
variirt natürlich auch die des Bliitenkopfes, bei den einzelnen 
Arten sind die Grenzwerte für diese Variation angegeben. 
Etwas veränderlich ist auch die Färbung der Blüten, jedoch 
bleibt sie bei laevigatum wohl stets heller, als bei vulgare. 
Variabel-ist die Länge, Breite und die Richtung der äusseren 
sowie der inneren Hüllschuppen in den bei der Beschreibung 
der Arten genannten Grenzen27). Am allermeisten variiert 
aber die Form der Blätter; ihr allgemeiner Umriss ist zwar 
stets lanzettlich, doch können sie breiter oder schmäler, 
27) Bei Massangaben über die Hüllschuppen sollte stete gesagt sein, 
auf welchen Zustand des Bliitenkopfes sie sich beziehen. Im Knospen-
zustande haben sie noch nicht ihre endgültige Länge erreicht und sind 
daher verhältnismässig breiter, bald nach der Blüte beginnen sie zu 
vertrocknen und erscheinen dann zu schmal. Man beachte ferner, dass 
mitunter 2 oder 3 Hüllschuppen so fest zusammenhaften, dass sie leicht 
für eine gehalten werden können. 
— 147 — 
stumpfer oder spitzer sein; der Blattrand weist bei beiden 
Arten alle Übergänge von einer feinen Zähnelung bis zu 
vollständiger Zerteilung der Blattfläche in zahlreiche schmal-
lineale, mit langen pfriemenförmigen Zähnen versehene und 
von ebensolchen Zähnen unterbrochene Fiedern dar. Man 
kann diese Blattformen nebst allen Übergängen manchmal in 
nächster Nachbarschaft an einer sonst anscheinend ganz ein­
heitlich gestalteten Gruppe von Exemplaren zusammensuchen. 
Da die Form und Richtung der äusseren Hüllschuppen 
in der Systematik der Taraxaca von Bedeutung ist, will ich 
von beiden, hier behandelten Arten zwei in dieser Beziehung 
extreme Formen anführen, die auch in unserem Gebiete schon 
haben festgestellt werden können. Da ich mir über den Wert 
dieser Formen eine eigene Meinung noch nicht habe bilden 
können, führe ich sie ohne die sonst üblichen Bezeichnungen 
[Unterart, Varietät, Form, Apogamet (vergl. S. 127) oder 
anderer] einfach unter den Bezeichnungen a und ß an. 
1) Taraxacum vulgare (Lam.) Schrk. a typicum 
Dahlst. (pr. f.). 
Äussere Hüllschuppen zur Blütezeit lineal bis schmal 
lineal-lanzettlich (mindestens 5 mal so lang als breit), mehr 
als halb so lang wie die inneren, zurückgeschlagen und dem 
Kopfstiele angedrückt. Häufigste Form, besonders auf Kultur­
böden verschiedenster Art. 
2) Taraxacum vulgare (Lam.) Schrk. ß patulum 
Brenner (pro var.). 
Äussere Hüllschuppen zur Blütezeit eiförmig-lanzettlich 
(einige unter ihnen weniger als dreimal so lang wie breit), 
etwa halb so lang, wie die inneren, mehr oder weniger ge­
spreizt, vom Kopfstiele unter einem spitzen bis stumpfen, 
meist aber rechten Winkel abstehend. So bisher bei Hohen-
eichen auf Ösel sowie bei Libau und Mattkuln in Kurland. 
3) Taraxacum laevigatum (Willd.) DC. a proximum 
Dahlst. (pro subsp.). 
Äussere Hüllschuppen zur Blütezeit lanzettlich (mehrmasl 
länger als breit), oft bis halb so lang wie die inneren, ab­
stehend oder zurückgebogen. Da diese Form zugleich ver-
10* 
— 148 — 
hältnismässig schwach hautrandige Anssenhüllschuppen und 
schwach entwickelte Hornschwielen hat, steht sie dem T. vul­
gare allerdings bis auf die Farbe der Früchtchen so nahe, 
dass der Name proximum sehr passend gewählt erscheint. In 
unserem Gebiete bisher auf den Ostseeinseln Ösel und Dago. 
4) Taraxacum, laevigatum (Willd.) DC. ß laetum 
Dahlst. (pr. subsp.). 
Äussere Hüllschuppen zur Blütezeit eiförmig (etwa zwei­
mal so lang als breit), kaum mehr als V3 so lang wie die 
inneren, anliegend oder locker abstehend, aber nicht zurück­
geschlagen. Alle Hüllschuppen mit deutlichem Hautrande und 
Hornzahn. Stellt die typische Form dieser Art dar, verdient 
ihren Namen durch das zierliche Aussehen ihrer kleinen, hell­
gelben Blütenköpfe und die lebhaft lauchgrüne [prasinus19)] 
Färbung ihrer in breitere oder schmälere Fiedern ziemlich 
regelmässig zerschlitzten Blätter. Bisher von mir bei Libau 
(mehrfach) sowie auf den Inseln Ösel und Schild au gesam­
melt (auch vonDahlstedt unter den von Dr. med. P. Lack-schewitz bei Libau u. auf Schildau gesammelten Taraxacis 
festgestellt). 
Endlich seien noch einige Monstrositäten erwähnt, die 
ich an T. vulgare bemerkt habe: 
Bisweilen entstehen an dem Schaft des Blütenkopfes ein 
oder mehrere kleine Laubblätter28). Ich habe solches bisher 
nur ein einziges Mal an einer auf einem Ruderalplatz (Hof 
Köppo auf der Insel Dago) üppig ausgewachsenen Pflanze 
gesehen. Ein gewisses Interesse dürfte diese Erscheinung 
vielleicht insofern beanspruchen, als — wenn dabei an Ata­
vismus gedacht werden darf — dadurch wahrscheinlich würde, 
dass die Gattung Taraxacum von Pflanzen abstammt, die einen 
beblätterten Kopfschaft besassen. Damit stimmt überein, dass 
auch heute noch einige Arten existieren (T. roseum, T. syria-
cnm, T. montanum, alle drei im westlichen Mittelasien, vergl. 
Handel-Mazzetti „Monographie...."8)), deren Schaft 
Schuppen, also rudimentäre Blätter trägt. 
28) Vergl. Masters „Pflanzen-Teratologie", deutsch von Udo 
Da mm er. Leipzig 1886, S. 191. 
— 149 — 
Ein paar Mal begegneten mir nah bei einander eine An­
zahl Stauden (bei Libau und bei Arishof in Kurland), deren 
Blüten alle oder zum grössten Teil röhrenförmig geschlossen 
waren. Auch dieses ist wohl als Atavismus aufzufassen, da 
ja anzunehmen ist, dass die zungenblütigen Compositae sich 
phylogenetisch aus röhrenblütigen entwickelt haben29). Auf­
fallenderweise erwies sich diese Bliitenmissbildung stets ver­
eint mit einer Missbildung der Fruchtknoten, die unnatürlich 
lang gestreckt waren und keinen Schnabel besassen, so dass 
die schwach entwickelte Federkrone unmittelbar der Spitze 
des Fruchtknotens aufsass 30). Solche Fruchtknoten gelangten 
nicht zu weiterer EntWickelung31). An manchen Pflanzen 
Hessen sich neben diesen monströsen auch normale Blüten­
köpfe beobachten, die normale Früchtchen hervorbrachten, 
es handelt sich also um eine richtige Missbildung und nicht 
etwa um eine sogen. Mutation im Sinne von Vries32). 
Zum Schluss noch ein paar Anleitungen zum Einsammeln 
der Taraxaca zu Studienzwecken. 
Um eine vielgestaltige Pflanzengruppe nicht nur „be­
stimmen", sondern auch „studieren" zu können, bedarf man 
eines möglichst reichhaltigen Materials. Natürlich 
hätte es keinen Zweck auf einem oder einigen benachbarten 
Grasplätzen hunderte von Butterblumen einzusammeln, man 
beachte aber diese — von den meisten Pflanzensammlern so 
sehr „über die Achsel angesehene" — Pflanze an möglichst ver­
schiedenen Standorten, namentlich an von der Kultur nicht 
oder wenig berührten. An solchen Orten nehme man nicht 
29) Yergl. die bemerkenswerte Arbeit unserer Landsmännin M. 
v. Üxküll-Gyldenbandt: „Phylogenie der Blütenformen und Ge­
schlechterverteilung bei den Compositen" (Biblioth. botan. 52, 1901). 
30) Auch diese Missbildung dürfte als Atavismus zu deuten sein, 
da nach Handel-Mazzetti („Monographie" S. 129—134) auch die 
Urform der Gattung Taraxacum ungeschnäbelte Früchte besessen haben 
muss, eine Eigenschaft, die sich bis heute noch bei ein paar alten Relikt­
spezies T. primigenium Hand.-Mzt. und T. glaciale Huet erhalten hat. 
31) Ebensolche Monstrositäten besitzt unser Vereinsherbar, von 
Prof. Kieseritzky bei Riga und bei Segewold in Livland gesammelt 
und als Tar. dens-leonis Desf. var. pseudodisco'idea bezeichnet. 
32) De Vries: „Die Mutationstheorie" 2Bde. Leipzig 1901 u. 1903. 
- 150 — 
uur „typische Exemplare", sondern möglichst verschiedene 
Formen unter Angabe ihrer relativen Häufigkeit. Gerade die 
selteneren Mittelformen sind oft das beste der Ausbeute. Man 
achte stets dringend darauf, neben voll erblühten auch 
Knospen- und reife Fruchtexemplare derselben Pflan­
zen form einzusammeln, sollten die Früchte infolge trockener 
Witterung schon auseinanderfliegen, so tue man sie in beson­
dere Papiertüten und lege sie mit unbedingt zuverlässigen 
Identitätsbeweisen versehen dem betreffenden Sammelmateriale 
bei. Taraxaca müssen durchaus an Ort und Stelle in 
die zu solchem Zweck stets mitzuführende Sammelmappe ein­gelegt werden. Schon ein ganz kurzer Transport in ge­
schlossenem Behälter veranlasst die Blütenköpfchen sich zu 
schliessen, an Luft und Licht aber welken die Pflanzen als­
bald. Vor dem Einlegen mache man in unvertauschbarer 
Weise Vermerke über folgende, im trockenen Zustande schwer 
oder gar nicht kenntlichen Merkmale: 
Richtung, womöglich auch Form und Dimen­sionen der Aussenhüllschuppen; 
(Dimensionen der inneren Hüllschuppen); 
(Vorhandensein und Form etwaiger Höcker am 
Rücken der Hüllschuppen); 
Grösse des blühenden Köpfchens im Durch­messer, seine Dichtigkeit und Form (gewölbt 
oder flach, scheibenförmig oder strahlend); 
Farbe der Blüten (diese Angabe ist die schwierigste, 
weil über die Benennung einzelner Farben noch längst 
keine befriedigende Einstimmigkeit herrscht, daher am 
besten durch Vergleiche, z. B. Caltha, Ranunculus, 
Potentilla anserina, Bieracium pilosella). 
— 151 — 
Floristische Beobachtungen. 
Von W. Rothert, 
Professor der Pflanzenphysiologie an der Universität Odessa*). 
Seit vielen Jahren pflege ich die Sommerferien ganz oder 
teilweise am Rigaschen Strande zu verbringen und benutze 
dieselben um zu botanisieren. Die von Professor Kupffer 
unternommene regelmässige Herausgabe dieser „Beiträge zur 
Flora der Ostseeprovinzen", mit Zusammenstellung seiner wich­
tigeren Pflanzenfunde in den „kleinen Notizen" veranlasst auch 
mich die interessanteren meiner Funde nebst einigen ßeob-
achtungsergebnissen in folgendem bekannt zu geben. 
Meine floristische Tätigkeit galt in erster Linie der nä­
heren Umgebung meines Wohnortes, nämlich dem Gebiet der 
östlichen Strandorte: Bullen, Bilderlingshof, Bdinburg und 
Majorenhof. Dieses Gebiet bildet einen schmalen Streifen, 
begrenzt nördlich vom Rigaschen Meerbusen, südlich von der 
ihm ungefähr parallel fliessenden Kurischen Aa, östlich von 
der Mündung derselben bei Bullen, westlich von der schmalen, 
ganz mit Villen bebauten Landenge zwischen dem Meere und 
einem Knie der Aa in der Mitte von Majorenhof, — ein zwar 
kleines, aber ziemlich mannigfaltiges und floristisch, trotz des 
gegenteiligen Anscheines, keineswegs armes Territorium; dieses 
Gebiet wird im folgenden unter der Bezeichnung „Rigasche 
Strandorte" verstanden werden. 
Ausserdem habe ich botanische Exkursionen nach ver­
schiedenen Punkten Südlivlands und Kurlands sowie auf die 
Inseln Runö und Dago gemacht. Im letzten Jahrzehnt wurden 
diese Exkursionen häufiger und in grösserem Maasstab unter­
nommen, zum grossen Teil in Gesellschaft meines Freundes 
Kupffer; seiner umfassenden Kenntnis der heimischen Flora 
und seiner vielseitigen Weise, dieselbe zu studieren, verdanke 
ich vielfache Anregung und eine wesentliche Vertiefung meiner 
floristischen Studien. 
Um die Ortsangaben nicht jedesmal erklären zu müssen, 
seien hier gleich die im folgenden häufiger zu nennenden 
*) Mit 20 Fussnoten von K. R. Kupffer. 
— 152 — 
Orte namhaft gemacht. Ausser Riga und den bereits genann­
ten Inseln sind es folgende: 
Livland. Nördlich und nordöstlich von Riga: Zarnikau 
nahe der Mündung der Livländischen Aa; Peterskapelle 
nördlich hiervon am Meere; Kremon und Segewold ander 
Livländischen Aa. — Östlich von Riga, entlang der Düna: 
Üxküll, Oger, Römershof, Ascheraden, Kokenhusen, 
Stockmannshof (meist Stationen der Riga-Dünaburger 
Eisenbahn). — Etwa südlich von Riga: Pupe (Station der Riga-
Tuckumer Eisenbahn), der Babitsee und seine Niederung. — 
Etwa westlich von Riga: Dünamünde, Bullen, die Badeorte 
Bilderlingshof, Edinburg, Maj orenhof, Assern, ferner 
Schlock, Holmhof (am rechten Ufer der Kurischen Aa 
gegenüber Schlock), Kemmern (an der Grenze Kurlands); 
die 6 letzteren Orte mit Ausnahme von Holmhof liegen an 
der Riga-Tuckumer Eisenbahn. 
Kurland: Station Friedrichshof und das benachbarte 
Abgulden unweit westlich von Mitau. Arishof im süd­
lichen Teil des Tuckumschen Kreises. Tuckum. Kandau 
(westlich davon, an der Abau). Talsen, und in dessen Um­
gebung: Scheden (östlich), Waldegalen (nördlich). Rojen 
am Rigaschen Meerbusen nördlich von Talsen. Dondangen 
in der nördlichen Ecke von Kurland. Libau. 
In Bezug auf die Nomenklatur der Pflanzen (mit Ausnahme 
der Doppelnamen) und auf die Umgrenzung und Fassung der 
Spezies, Subspezies und Varietäten halte ich mich im allge­
meinen anAscherson und Graebner's „Synopsis der Mit­
teleuropäischen Flora" (bei Berufungen abgekürzt: A. u. G.), 
soweit dieselbe erschienen ist; im übrigen an derselben Au­
toren „Flora des Nordostdeutschen Flachlandes".*) Nach diesen 
Werken wurden die zu nennenden Pflanzen bestimmt resp. 
revidiert. Sonstige benutzte und zuweilen zitierte Florenwerke 
sind: Neuman „Sverige's Flora"; Wünsche „Die Pflanzen 
Deutschlands"; Klinge „Flora von Est-, Liv- und Kurland". 
Die systematische Anordnung, die Bezeichnung der für 
die Ostseeprovinzen neuen, der besonders bemerkenswerten 
und der verwilderten resp. eingeschleppten Pflanzen ist die 
*) Damit soll nicht gesagt sein, dass ich die Auffassung dieser Au­
toren in den genannten Hinsichten in allen Fällen gutheisse. 
- 153 — 
in diesen „Beiträgen", speziell in den „Kleinen Notizen" üb­
liche (cf. p. 180). Das Zeichen ! bedeutet, dass Belegexem­
plare sich in meinem Herbar befinden. 
Der Vollständigkeit halber habe ich in dem folgenden 
Verzeichnis auch einige solche Funde aufgenommen, welche, 
als dem Professor Kupffer bekannt geworden oder in seiner 
Gesellschaft gemacht, von ihm bereits in seinen Publikationen 
erwähnt worden sind. Ausgeschlossen habe ich Pflanzen, von 
denen mir bekannt ist, dass sie schon vor mir an demselben 
Ort gefunden worden sind; desgleichen eine Reihe von Arten 
und Varietäten, deren Bestimmung noch der Kontrolle bedarf. 
Im August 1906. 
Aspidium phegopteris (L.) Baumg. K r e m o n !  Z a r n i k a u ,  
im Tale des Abflusses des Grossen Ujke-Sees! Rojen! 
Onoclea struthopteris (L.) Hoffm. Zarnikau, an dem Ab-
fluss des Gr. Ujke-Sees nahe von seinem Beginn, ziemlich 
zahlreiche noch sterile Exemplare (1906). 
Botrychium matricariae (Schrk.) Spr. Holmhof (1893)! 
Taxus baccata L. In den Schedenschen Wäldern (einige 
20 Werst nordöstlich von Talsen), — mehrere kleine bis 
mittelgrosse Bäume (1906)!, von Oberförster M. Müller 
aufgefunden. 
Spargan/um Friesii Beurl. (= Sp. natans L. sec. Fr.) Z a r ­
nikau (nördlich von Riga), Kleiner Ujke-See, unweit des 
südlichen Endes in wohl mindestens 1 m tiefem Wasser, 
eine Fläche von mehreren qm dicht mit seinen schwim­
menden Blättern bedeckend (1906)! Diese sehr charak­
teristische nordische Art, ausgezeichnet durch stielrund-
konische nicht eingeschnürte Früchte mit im reifen Zu­
stand hakig gekrümmtem Griffel, sehr langen, meist 
verzweigten Infloreszenzstand und sehr lange, schmale, 
im oberen Teil schwimmende Blätter, fehlt in Mitteleuropa 
(in der Umgrenzung von Ascherson u. Graebner „Synop­
sis"), nach Neuman auch auf Öland und Gotland, und 
findet sich nach demselben Autor in den schwedischen 
Provinzen Skäne bis Västerbotten, in tieferen Seen1). 
x) Sp. natans (L.) Fr. kommt in der ganzen südl. Hälfte Finnlands 
vor (vergl. Saelan, Kihlman, Hjelt „Herb. Mus. Fennici" ed. 2, 
1889 und Hjelt „Conspect. Fl. Fennicae" in Acta Soc. pr. Fauna et Flora 
— 154 — 
Über ihre, bisher noch sehr ungenügend aufgeklärte Ver­
breitung in Russland behalte ich mir eine besondere Mit­
teilung vor. 
Potamogeton gramineus L. A. graminifolius Fr. var. fluvialis 
Fr. W a l d e g a l e n  b e i  T a l s e n ,  P a r k t e i c h  ( 1 9 0 6 ) !  
Potamogeton mucronatus Sehr ad. In der Kurischen Aa bei 
Bilderlingshof (1895)! 
Alisma plantago L. subsp. A. arcuatum Michalet. In der 
Kurischen Aa bei Holmhof (1901)!, relativ grosse Exem­
plare, nur mit der Basis im (sehr flachen) Wasser. 
— f. pumilum A. ei G. (jedoch mit langgestielten Blät­
tern): Bilderlingshof, nasser Sand am Ufer der Kuri­
schen Aa (1903)! Nur 1 Exemplar. 
eine bei A. u. G.*) nicht beschriebene, ganz submerse 
(auch submers blühende) Form mit bis 20 cm langen 
schmal-bandförmigen Blättern: in der Kurischen Aa bei 
Bilderlingshof, in mehrere dm tiefem Wasser (1900)! 
[Phalaris canariensis L.]. Riga, ehemaliger Andreasholm, 
auf einer jetzt vernichteten ausgedehnten Ruderalfläche 
(1900)! Riga, Ruderalstelle auf einem Überbleibsel der 
ehemaligen Stadt weide (1906)! 
[Anthoxanthum aristatum Boiss.]. B i l d e r l i n g s h o f ,  s a n ­
dige Ruderalstelle bei einem Höfchen am östlichen Ende des 
Ortes (sog. Australien), ziemlich reichlich (1904)! — 1905 
an derselben Stelle vergeblich gesucht, 1906 aber wieder 
reichlich aufgetreten, und ausserdem noch an 3 weiteren, 
einige Werst entfernten Stellen, am westlichen Ende von 
Bilderlingshof an ähnlicher Stelle und in Edinburg, 
Ruderalfläche zwischen beiden Bahnhöfen, in je 1 bis 
wenigen Exemplaren. Scheint sich also auszubreiten. 
Hierochloa odorata (L.) Wahlb. Bilderlingshof, Kiefernwald 
in der Nähe des Meeres, spärlich! Edinburg, Moorwiesen 
an der Aa! Peterskapelle, Kiefernwälder, zahlreich. 
Fenn. Vol. V p. II pag. 177, 1892), ferner in Nord-Russland (siehe Meins-
hausen „Das Genus Sparganium" Mel. biolog. de l'Ac. d. sc. Petersb. 
T. XIII livr. 3) und Nord-Sibirien nebst Sachalin. Genaue Grenzen sind 
übrigens schwer anzugeben, weil diese Art sehr oft mit Sp. affine Schnitzl. 
verwechselt worden ist. K. R, K. 
*) Abkürzung für Ascherson u. Graebner „Synopsis". 
— 155 — 
Panicum miliaceum L.. B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  e i n e m  G e m ü s e ­
feld am Bahndamm, 1 Exemplar (1906)! Riga, ehemaliger 
Andreasholm (1900)! Auch |sonst auf Ruderalplätzen 
in der Stadt, vereinzelt (1906). 
Panicum glaucum L. Bei Grütershof (zwischen Kokenhusen 
u. Stockmannshof), Brachfeld auf dem Abhang zum Dünatal 
(1897)! Bild erlingshof, als Unkraut auf einem Gemüse­
feld am Bahndamm (1906)! Majorenhof, am Eisenbahn­
geleise (1906). Riga, ehemaliger Andreasholm (1900)! 
Auf Ruderalplätzen in der Stadt, mehrfach (1906). 
[Beckmannia eruciformis Host.]. B i l d e r l i n g s h o f ,  a m  
Eisenbahngeleise nahe dem Bahnhof, 2 schlechte Exem­
plare (1903)! 
Hol cus mollis L. Ausser dem schon früher*) von mir be­
kanntgegebenen Fundort in Bilderlingshof und Edin­burg sind mir noch folgende bekannt geworden: Nord­
rand der Babitsee-Niederung, Waldrand nahe der Tuk-
kumer Bahn (1897)! In Scheden, verbreitet! Einige 
Werst von K and au (Kurland) an der Talsenschen Strasse. 
NB. Alle Exemplare (nur die vom letztgenannten Stand­
ort habe ich nicht untersucht) sind ebenso beschaffen wie 
ich das seinerzeit*) beschrieben habe. 
[Avena fatua L.]. B i l d  e r l i n g s h o f ,  a n  R u d e r a l p l ä t z e n ,  —  
bisher 2 mal! 
Trisetum flavescens (L.) P. Beauv. subsp. T. pratense 
Pers. Majorenhof, Wiese! 
[Aera caryophyllea L.]. E d i n b u r g ,  R u d e r a l f l ä c h e  z w i s c h e n  
den beiden Bahnhöfen, 1 bereits vertrocknetes Exemplar 
mit teilweise schon ausgestreuten Früchten (1906)! 
Poa nemoralis L. var. tenella Rchb. B i l s t e i n s h o f  b e i  K o ­
kenhusen (1906)! 
Poa palustris L. var. glabra (Doli.) Aschs. E d i n b u r g ,  
feuchte Wiese! 
——var.effusaRchb.Bilderlingshof, feuchte Stelle im 
Kiefernwald! Edinburg, Erlenbruch! 
Poa compressa L. var. polynoda (Parn.) A. et G. E d i n b u r g h  
Bilderlingshof, verbreitet! Zarnikau, feuchter schlam­
miger Boden am Ufer des Kaddaksees, in Gesellschaft 
von Ccirex Oederi und Ranunculus reptans (1906)! 
*) Sitzungsber. d. Dorp. Natf-Ges. Bd. IX S. 302—309. Jahrg .1890. 
— 156 — 
Bei dieser Varietät besteht der Halm in seinem 
oberirdischen Teil aus 4—7 Internodien. Die Hauptform 
(mit nur 2—3 Internodien) ist mir bisher noch nicht 
begegnet. 
Catabrosa aquatica (L.) P. Beauv. R i g a ,  t r o c k e n e r  r u d e r a l e r  
Rasenplatz zwischen dem Puschkin-Boulevard und dem 
Stadtkanal, in Gesellschaft von Festuca distans (1906)! 
Die Pflanze ist an diesem für sie ungewöhnlichen Stand­
ort niedrig und wächst in dichten Rasen; sie sieht der 
Festuca distans habituell so ähnlich, dass man sie nur 
bei aufmerksamer Betrachtung von dieser unterscheidet. 
—  B i l d e r l i n g s h o f  b i s  B u l l e n ,  M e e r e s s t r a n d ,  i n  u n d  a m  
Rande von Seewassertümpeln, die in diesem Jahre län­
gere Zeit dort bestanden und an denen sich eine mannig­
faltige Vegetation angesiedelt hatte (1906)! Die Pflanzen 
bilden insofern einen Ubergang zu der var. uniflora 
Gray, als neben den 2blütigen auch lblütige Ahrchen 
vorkommen, und zwar je nach dem Individuum bald 
spärlich, bald in überwiegender Zahl; die Pflanzen haben 
jedoch nicht den charakteristischen Habitus der Varietät. 
— Sonst ist mir Catabrosa im Gebiet der Strandorte und 
in deren Nähe nie begegnet; die Samen müssen durch das 
Meer aus weiterer Entfernung angespült worden sein. — 
Nachdem durch Stürme die Seewassertümpel nebst ihrer 
Flora hinweggespült worden waren, war auch Catabrosa 
verschwunden. 
Glyceria nemoralis Uechtr. et Körn. Diese Pflanze wurde 
von mir zuerst 1900 in Edinburg bei Riga entdeckt, 
dann auch in schon 1894 daselbst (an anderer Stelle) ein­
gesammeltem Herbarmaterial von G. fluitans ein Exemplar 
derselben herausgefunden. Sie scheint bei uns, wenig­
stens in dem mir bekannten Teil des Gebietes, recht ver­
breitet zu sein. Ich habe sie an geeigneten Standorten 
fast überall gefunden, wo ich sie suchte, gewöhnlich in 
Gesellschaft von G. fluitans. Sie ist zwar bei weitem 
nicht so häufig wie diese, aber wohl sicher verbreiteter 
als G. plicata (mit der sie bisher verwechselt wurde); 
wenigstens ist mir bisher die echte G. plicata noch nicht 
zu Gesicht gekommen, — ein als solche gesammeltes Exem­
plar hat sich nachträglich ebenfalls als G. nemoralis er­
— 157 — 
wiesen. Letztere habe ich bis jetzt an folgenden Stellen 
gefunden: Livlaild: Edinburg, an mehreren Stellen! Kern-
mern! Kokenhusen! Kurland: Bei Tuckum! Walde­galen! — Es muss bemerkt werden, dass die meisten meiner 
Exemplare insofern nicht ganz typisch sind, als die mei­
sten Ährchen mehrblütiger und länger sind, als der Dia­
gnose entspricht. Alle weisen aber das einzig scharfe 
(und nach A. u. G. entscheidende) Merkmal auf, welches 
G. nemoralis von G. plicata unterscheidet, nämlich die 
ungleiche Länge der Nerven der Deckspelze (3 bis an 
die Spitze verlaufende und 4 kürzere Nerven). Es ist 
daran zu denken, dass die nicht völlig typischen Exem­
plare vielleicht Bastarde mit G. fluitans sein könnten, 
(mit der ja, wie erwähnt, unsere Spezies meist verge-
sellschaft ist). Kürzlich in Edinburg in der Natur ge­
gemachte gelegentliche Beobachtungen lassen mir die 
Existenz dieses Bastardes nicht unplausibel erscheinen, 
doch sind nähere Untersuchungen hierüber erforderlich. — 
Ich lasse es dahingestellt, ob die Abtrennung der G. ne­
moralis von G. plicata fast nur auf Grund eines so 
geringfügigen Merkmales, wie die ungleiche Länge der 
Deckspelzennerven (alle übrigen Differenzen sind sehr 
vage) hinreichend gerechtfertigt erscheint. Mir erscheint 
das um so zweifelhafter, als dieses „entscheidende" Kenn­
zeichen oft bei verschiedenen Blüten der nämlichen In-
florescenz recht ungleich scharf ausgeprägt ist, ja bei ein­
zelnen Blüten zuweilen wohl auch ganz fehlen kann2). 
Festuca gigantea (L.) Vill. var. trifiora (L.) Godr. S e g e w o l d !  
Börnershof!, mit der Hauptform. 
Festuca silvatica (Poll.) Vill. A s c h e r a d e n ,  g e m i s c h t e r  f e u c h ­
ter Wald, einige Werst nördlich von der Düna! 
Bromus commutatus Schrad. Kemmern (Livland), ge­
mischter Wald, lichte mässig feuchte Stelle (1896)! Wohl 
zufällig eingeschleppt, da in der betr. Waldpartie behufs 
Trockenlegung Sand aufgeschüttet worden war. 
Bromus hordeaceus L. (B. mollis L.) var. /eptostach/s (Pers.J 
Beck (liostachys Aschs.). Edinburg, Ruderalfläche 
zwischen beiden Bahnhöfen, mit der Hauptform typicus 
2) Vergl. hierselbst unter „Kleine Notizen" S. 183—187. K.R.K. 
— 158 — 
Beck. (1906)! Zwei verschiedene, bei A. u. G. nicht er­
wähnte Formen. 
[Bromus squarrosus L.]. Riga, ehemaliger Andreas­
holm, auf dem Eisenbahngeleise zwischen den Speichern, 
wenige schwache Exemplare (1906)! 
/Hordeum secalinum Schreb.J. Riga, ehemaliger Andreas­
holm, auf der jetzt vernichteten Ruderalfläche, wenige 
Exemplare (1900)! 
Lolium temulentum L. A .  macroclicieton A. Br. L i b a u ,  
sandiger Meeresstrand, wenige Exemplare (1903)! Da­
selbst, Ruderalstelle auf dem Hofe der Demmeschen Säge­
mühle, 1 Exemplar (1903)! — Beides sehr kräftige, viel-
halmige Exemplare. 
—— A.macrochaeton A. Br. II.oliganthum Gr.et Godr.
Edinburg, sandiges Haferfeld beim Gesinde Awot (1906)! 
Hier einhalmige, aber z. T. ebenfalls kräftige Exemplare, 
nicht nur „Kümmerform", wie A. u. G. die var. oligan­
thum bezeichnen. 
Cyperus fuscus L. A r i s h o f ,  a m  U f e r  d e s  A r i s h o f s c h e n  
Sees, auf dem infolge niedrigen Wasserstandes teilweise 
entblössten und halb ausgetrockneten schlammigen See­
grunde (1901)!, mit Prof. Kupffer. — Bei Randau, moo­
rige Stelle im Erlengebüsch, auf durch Vieh kahlgetre­
tenem feuchtem Boden (1906)!, mit Frl. M. Büttner. 
Cladium mariscus (L.) R. Br. Ufer eines kleinen (auf den 
Karten nicht bezeichneten) Moorsees unweit nördlich von 
Tuckum, massenhaft, einen Gürtel um den See bildend 
(1906)!, mit Prof. Kupffer. 
Carex loliacea L. Runö (1905). — Die Pflanze befand sich 
in meinem Herbar, ist aber mit einem Teil desselben ge­
stohlen worden. 
Carex rostrata Stokes var. e/atior (B/yti) Benn. Moortümpel 
nördlich von Tuckum am Wege nach Plönen (1906)!, 
mit Prof. Kupffer. 
Carex hirta L. var. major Peterm. Scheden (1906)! Über 
1 m hohes Exemplar, mit sehr entfernten, bis 372 cm 
langen 9 Ährchen. 
Juncus bufonius L. var. scoparius A. et G. Nördlich von 
Tuckum auf der lehmig-sandigen Landstrasse nach Plönen, 
auf einer gewissen Strecke massenhaft (1906)! 
— 159 — 
Juncus lamprocarpus Ehrh. var. repens Holte. S c h l o c k ,  
schlammiges Ufer des Schlockschen Baches (1901)! 
Luzula sudetica (Willd.) DC. var. pallescens (Wahlb.) Aschs. 
(— Luzula pallescens Besser)*). Kemmern (1896)! 
Kremon (1898)! 
Allium vineale L. Nordrand der Niederung des Babit-
sees, stellenweise zahlreich (1898)! 
Allium oleraceum L. R u n ö ,  W i e s e  a m  S ü d u f e r  d e r  I n s e l  
(1895)! Klauenstein bei Kokenhusen, im wilden Park 
(1906). Bei K and au, Gebüsch am Abhang zum Abau-
tal (1906)! 
Cypripedilum calceolus L. Kemmern (Livland), Waldlich­
tung (1879)! 
Piatanthera montana (Schmidt) Rchb. fil. Scheden (1898)! 
Bei Kemmern (Livland), humöser Wald südöstlich vom 
Kangersee (1901)!; mit Prof. Kupffer. 
Listera cordata (L.) R. Br. Runö (1895)! Assern! Kem­
mern ! 
Corallorhiza innata R. Br. E d i n b u r g ,  R ä n d e r  d e r  E r l e n ­
brüche im sog. Urwald! 
Microstylis monophylla (L.) Lindl. Römershof (1900)! Bei 
Tuckum, moorige Stelle im Kiefernwalde südlich vom 
Hüningsberge (1901)! An beiden Orten die zweiblättrige 
Form; doch ist nicht, wie Ascherson und Graebner („Flora 
des Nordostdeutschen Flachlandes" p. 221) angeben, das 
obere, sondern das untere Laubblatt das kleinere; bei den 
Exemplaren aus Römershof ist es sehr viel kleiner, bei 
dem Tuckumer Exemplar nur wenig kleiner als das obere. 
— Bei Arishof (1901)! Hier einblättrig (das untere Blatt 
eine Scheide ohne Lamina). — Die Pflanze tritt, soweit ich 
gesehen, immer in sehr geringer Individuenzahl (1, 2) auf. 
Malaxis paludosa (L.) Sw. Bei Arishof an mehreren Stellen: 
Südwestufer des Sebbersees, Ufer des Grossen (Schlagu-
nenschen) und des Kleinen (Ilenschen) Wipedsees (1901)! 
Mit Prof. Kupffer. 
3) Die artenreiche und kritische Gattung Luzula bedarf durchaus 
einer monographischen Bearbeitung. Bis zum Erscheinen einer solchen 
halte ich es für besser L. sudetica DG. und L. pallescens Bess. als ge­
sonderte Arten zu behandeln. K. R. K. 
— 160 — 
Salix myrtilloides L. E d i n b u r g ,  A u s s t i c h  a n  d e r  B a h n l i n i e ,  
1 $ Exemplar, zusammen mit Salix livida, purpurea, 
repens und anderen (1898)! Dieser Standort ist seitdem 
durch den Bau des Bahnhofes Edinburg II vernichtet 
worden. 
Betula humilis Schrk. Mooriges Gebüsch und ebensolcher 
Waldrand am Walitsee bei Arishof! Mit Prof. Kupffer. 
Quercus robur L. (Q. pedunculata Ehrh.). In dem sog. „Ur-
walde" in Edinburg (einem mit Erlenbrüchen und 
trockenen Kiefernpartien durchsetzten Fichtenwalde), in 
der Nähe seines der Aa zugekehrten Südrandes, finden 
sich vereinzelte alte Eichen, teils tote Stämme, teils noch 
lebende und blühende Exemplare. Junge Eichenkeim­
pflanzen findet man häufig sowohl im Bereiche des „Ur­
waldes" als auch entfernt von demselben in dem dem 
Meere näher gelegenen Kiefernwalde; junge Bäume aber 
fehlen ganz, offenbar kommen die Keimpflanzen über ein 
gewisses Alter hinaus jetzt nicht mehr fort, früher aber 
muss das anders gewesen sein. Das sind wohl Anzeichen 
dafür, dass die Gegend, wenigstens zum Teil, in nicht 
allzu ferner Vergangenheit Eichenwälder statt der gegen­
wärtigen Nadelwälder getragen hat. 
Rumex domesticus Hartm. E d i n b u r g !  B i l d e r l i n g s h o f ! ,  
auf Strassen und an Zäunen, früher sehr vereinzelt, in den 
letzten Jahren (1906) häufiger. Grabenrand nördlich von 
der Station Uxküll am Wege nach Lindenberg (1900)! 
Polygonum dumetorum L. Dünaufer unterhalb Stockmanns­
hof (1897)!, mit Prof. Kupffer. Weissenhof bei Riga 
(1900)! Peterskapelle, Abhang zum Tal des Peter­
baches (1906)! 
Chenopodium polyspermum L. var. cymosum Chev. R i g a ,  
Weidendamm, Grabenrand (1900)! Edinburg, neben 
einem Bahnwärtergärtchen (1905)! 
— — var. acutifolium Sm. Meeresstrand zwischen Bild er­
lingshof und Bullen, 1 Exemplar (1900)! 
Chenopodium hybridum L. R i g a ,  R u d e r a l s t e l l e  a u f  e i n e m  
Überbleibsel der ehemaligen Stadtweide, wenige Exem­
plare (1906)! 
Chenopodium urbicum L. B u l l e n ,  M e e r e s s t r a n d ,  1 8 9 7 !  u n d  
1900!, je 1 Exemplar. Riga, ehemaliger Andreasholm, 
- 161 — 
Ruderalplatz, 2 Exemplare (1900)! Libau, Ruderalplatz 
auf dem Hof der Fabrik Phönix, 1 Exemplar (1903)! 
Atriplex liiorale L. var. rhynchotheca Fischer. Insel Dago, 
sandiges Meeresufer, zusammen mit der Hauptform (1903)! 
Daselbst, Kertel, Schutthaufen im Hafen (1903)! 
Corispermum intermedium Schweigger. B u l l e n ,  S a n d f l ä c h e  
an der Mündung der kurischen Aa! Edinburg, Meeres­
strand, am Fusse der Düne! —Das Verhalten dieser Pflanze 
am Rigaschen Strande liefert ein interessantes Bei­
spiel von Unbeständigkeit des Vorkommens. Sie wurde 
zuerst 1889 in Bullen in spärlicher Zahl gefunden und 
blieb mehrere Jahre (wenigstens innerhalb des Strand­
gebietes der Aa-Mündung) auf diesen Standort beschränkt. 
Dann erschien sie auch in Bilderlingshof und Edinburg, 
und vermehrte sich bald so, dass sie in den Jahren 1896 
und 1897 eine der gemeinsten Strandpflanzen im Bereich 
von Dünamünde bis Assern (und vielleicht noch darüber 
hinaus) war. In einem der folgenden Jahre verschwand 
sie spurlos und ist seitdem bis jetzt (1906) nicht wieder 
erschienen. 
Montia lamprosperma Cham. B u l l e n ,  s a n d i g  s c h l a m m i g e s  
Ufer der Aa (1896)! Edinburg, Moorboden nahe dem 
Ufer der Aa, auf den kahlen Zwischenräumen zwischen 
den grösseren Pflanzen (1898)! 
Silene tatarica (L.) Pers. Di'mainsel unterhalb Friedrich­
stadt auf Sandboden nahe dem Ufer (1900)! Mit Prof. 
Kupffer. 
Silene dichotoma Ehrh. Ausser den in diesen „Beiträgen" I 
(Korrespondenzbl. d. Natf.-Ver. Bd. XLVII S. 133, 1904) 
genannten noch folgende Fundorte: Scheden (1906), Kan-dau (1906), beide mal in Kleefeldern. — Die Pflanze (die 
auch in Estland gefunden worden ist, cf. diese Beiträge 
1, 1904, p. 125) scheint sich bei uns einzubürgern. 
Melandryum noctiflorum (L.) Fr. K a n d a u ,  i n  e i n e m  K l e e ­
feld (1906)! 
[Vaccaria segetalis (Neck.) Ocke.J (— V. parviflora Mnch. 
— V. pyramidata Röhl.) Libau, Güterbahnhof, Geleise 
zwischen den Speichern (1903)! Riga, an der Strasse 
neben einem Eisenbahngeleise zwischen den beiden Bahn­
höfen, 1 kleines Exemplar (1905)! 
— 162 — 
Sagina nodosa (L.) Fenzl var. glandulosa Bess. Alles was 
ich bisher von dieser sehr verbreiteten Art gesehen habe, 
gehört zu der genannten Varietät. 
Arenaria serpyllifolia L. var. viscida Loisl. Alles was ich 
bisher von dieser gemeinen Art gesehen habe, gehört zu 
der genannten Varietät. 
Stellaria Friesiana Seringe (St. longifolia Fries (nec. Mühlb.)). 
Edinburg! Bilderlingshof!, im schattigen, gemischten 
Wald (sog. Urwald) an + feuchten Stellen nicht selten. 
Stellaria crassifolia Ehrh. R i g a ,  S c h l u m p e n h o l m  ( 1 9 0 1 ) !  
Stabben (Kurland), Dünaufer, quellige Stelle auf kalk­
reichem Gestein (1901)! 
Spergularia salina Presl. B u l l e n ,  s c h l a m m i g - s a n d i g e s  A a u f e r !  
Nuphar pumilum (Timm.) Sm. Bei Schlock, im Schlock-
schen Bach halbwegs zwischen der Eisenbahn und der 
Mündung in die Kurische Aa (1901)! 
Nuphar pumilum (Timm.) Sm. X luteum (L.) Sm. Bei 
Schlock!, an gleicher Stelle wie vorige, zusammen mit 
den Eltern, zahlreicher als N. pumilum (von 7 als N. 
pumilum eingesammelten Exemplaren und einzelnen Blüten 
erwies sich bei der Untersuchung nur 1 als reines pumi­
lum, 6 als Bastarde). 
Unser Bastard stimmt mit dem bei Ascherson und 
Graebner (Flora), Klinge und Neuman beschriebenen 
(N. intermedium Ledeb.) nicht überein. Während dieses 
dem N. luteum näher steht, steht der unsrige umgekehrt 
dem N. pumilum deutlich näher. Da unsere Form viel­
leicht noch garnicht bekannt ist, so sei im folgenden eine 
kurze Beschreibung gegeben. Habitus und Grössenmasse 
wie bei N. pumilum. Blattstiel oberseits gewölbt (wie 
bei N. luteum). Lamina der Schwimmblätter unterseits 
nicht behaart (dies ist, entgegen der Angabe Neumans 
„Sveriges Flora" 1901, p. 516, auch bei unserem N. pu­
milum nicht der Fall4)). Stamina ganz wie bei N. pu­
milum. Narbe gewölbt (wie bei N. pumilum), in der 
Mitte seicht vertieft (bei N. luteum tief trichterförmig, 
4) An Exemplaren des N.pumilum aus den »Seen beiÜxküll und am 
Gr. Kanger fand ich die Behaarung der Blattunterseite sehr deutlich 
ausgebildet. K. R. K. 
— 163 — 
bei N. pumilum garnicht vertieft.) Zahl der Narbenstrah­
len bei 6 untersuchten Blüten: 7, 9, 10, 11, 12, 12 (bei 
unserem N. luteum 15, bei unserem N. pumilum 8); die­
selben kommen dem Rande + nahe, ohne ihn jedoch 
zu erreichen (bei N. luteum erreichen sie ihn bei weitem 
nicht, bei N. pumilum verlaufen sie bis ganz zum Rande). 
Der Pollen scheint normal zu sein. 
Ranunculus fiammula L. var. gracilis O. Mey. E d i n b u r g ,  
im sogen. „Urwald" (1897)! Eine auffallende Form mit 
sämtlich eiförmigen bis breit-lanzettlichen Blättern. 
Cardamine pratensis L. var. palustris Petermann (nach 
Klinge). Edinburg, Erlenbruch im sog. „Urwald", mit 
der Hauptform! 
Dentaria bulbifera L. A s c h e r a d e n ,  h u m ö s e r  g e m i s c h t e r  
Wald einige Werst nördlich von der Düna, verbreitet! 
Braya supina (L.) Koch. Insel Dago, Kertel, Ruderalplatz 
(1903)! 
Stenophragma Thalianum (L.) Celak. E d i n b u r g ,  G r a b e n  
am Wege nach dem Gesinde Awot. (1895)! — Daselbst, 
Hecke bei der lutherischen Kirche (1906)! 
Erumstrum Pollichii Sch. et Sp. L i b a u ,  G ü t e r b a h n h o f !  u n d  
an der die Stadt durchziehenden Eisenbahnlinie (1903)5)! 
Diplotaxis tenuifolia DC. L i b a u ,  a n  d e n  E i s e n b a h n l i n i e n  
und auf Ruderalstellen in der Stadt, massenhaft5)! 
Diplotaxis muralis (L.) DC. B i l d e r l i n g s h o f  u n d  E d i n ­
burg, auf dem Bahnkörper! Riga, ehemaliger Andreas­
holm (1906).— In den Strandorten hat sich diese „Eisen­
bahnpflanze" nur mit Mühe festgesetzt. 1891 fanden sich 
wenige Exemplare am Wasserturm des Bahnhofes Bil­
derlingshof ein, hielten sich hier mehrere Jahre, ver­
schwanden aber schliesslich. 1897 trat die Pflanze wieder 
in einigen Exemplaren bei demselben Bahnhof (jedoch an 
anderer Stelle) auf und hielt sich, jedoch ohne Fort­
schritte zu machen. Erst 1905 hatte sie sich in zerstreuten 
Exemplaren auf dem Bahndamm bis zur Station Edinburg I 
ausgebreitet, und wurde auch in Majorenhof an glei­
cher Stelle gefunden; in umgekehrter Richtung war sie 
ebensowenig wie Linaria minor gewandert (siehe diese). 
5) Vergl. meine „Beitr. z. Kenntn. d. Gefässpfl.-Flora Kurlands", 
Korrespondenzblatt d. Natf.-Ver. Riga H. XLII S. 118. 1899. K.R.K. 
11* 
— 164 — 
Alyssum calycinum L. E d i n b u r g  u n d  B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  
dein Bahndamm, an 2 Stellen in wenigen Exemplaren 
(1906)! 
Neslea paniculata (L.) Desv. B i l d e r l i n g s h o f ! ,  E d i n b u r g ! ,  
auf Feldern und Ruderalplätzen, vereinzelt und unbe­
ständig. Ab gülden, als Ackerunkraut (1896)! 
Isatis tinctoria L. Am Meeresufer zwischen Bilderlings­
hof und Bullen einmal (Juni 1897) 1 völlig verdorrtes, 
blattloses Exemplar mit zahlreichen reifen Früchten ge­
funden! Wahrscheinlich aus Samen erwachsen, welcher 
durch das Meer aus Ösel herübergebracht war. 
Bulliardia aquatica (L.) DC. B u l l e n ,  f e u c h t e r  S a n d  n a h e  
der Mündung der Kurischen Aa, ein aus zahlreichen, auf­
rechten, unverzweigten, nur 2—3 cm hohen Individuen 
bestehender dichter Rasen (1896)! Magnusholm bei 
Dünamünde, Ufer der Düna, teils auf dem feuchten 
Ufersande (hier nieder liegend und + reich verzweigt), 
teils submers in flachem Wasser (hier aufrecht, unver­
zweigt, 3—6 cm hoch)! 1900, mit Prof. Kupffer. 
Semyervivum soboliferum Sims. Unweit des Nordufers des 
Babitsees beim Warkul-Gesinde, dürrer lichter Kie­
fernhain und dessen Ränder, zahlreich, aber selten blühend. 
1900 wurden nur 2 blühende Exemplare gefunden (!), und 
zwar blühten beide abnorm: das eine entwickelte aus der 
Hauptrosette eine zwergige Inflorescenz, bei dem anderen 
kam die Hauptrosette garnicht zur Blüte, dafür aber ent­
wickelten viele der achselbürtigen kleinen Nebenrosetten 
schmächtige, sehr armblütige, sich leicht ablösende In­
floreszenzen.—Rojen, trockene offene Stelle (ehemaliger 
Bauernhof) im Kiefernwalde, blühend (1901)! 
Saxifragci tridactylites L. B i l d e r l i n g s h o f ,  B ö s c h u n g  d e s  
Bahndammes, an einer beschränkten Stelle reichlich (1898)! 
Später verschwunden. 
[Physocarpus opu/ifo/ius Maxim.] (Spiraea opulifolia L.) A b ­
hang eiuer Anhöhe in dem Knie des Schlockschen Baches 
östlich von Tuckum, in Gebüsch. 1 stattlicher, blühender 
Strauch (1901)! Mit Prof. Kupffer. — Diese in Nord­
amerika heimische Pflanze kann bei uns nur ein Garten­
flüchtling sein. Es ist merkwürdig, dass sie an diese 
— 165 — 
ganz wilde und von menschlichen Wohnungen abgelegene 
Stelle gelangt ist. 
Ulmaria pentapetala Gil. var. glauca (Schultz pr. sp.) Schur 
sub Spiraea Ulmaria (Sp. Ulmaria ß. cliscolor Koch) und 
——var.denudata(Presl.)Hayne.Edinburg, Moor­wiesen nahe der Aa in Erlengebüsch, beide Varietäten 
durcheinander! 
Potentilla supina L. L i b a u ,  R u d e r a l w i e s e  a u f  d e m  H o f  d e r  
Fabrik Phönix, 1 sehr grosses Exemplar (1903)! 
Potentilla norvegica L. E d i n b u r g ,  B i l d e r l i n g s h o f ,  R u ­
deralstellen, vereinzelt und unbeständig. 1896! 1905! 
Lutzausholm bei Riga, Ufer der Düna, 1 Exemplar 
(1900)! Torfiger Ausstich neben der Tuckumer Eisen­
bahn am Nordrand der Babitniederung, wenige 
Exemplare (1905)! 
Potentilla intermedia L. var. Heidenreichii (Zimm) Focke in 
Hallier-Wohlfahrt „Synopsis" 18926). Libau, Ruderal­
wiese auf dem Hof der Fabrik Phönix, zahlreich (1903)! 
Potentilla collina Wibel. E d i n b u r g ,  B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  
Sandboden am Bahndamm, mehrfach (1900! 1903! 1906!)-
Riga, Lutzausholm, unbebaute Fläche (1900)!, mit Prof. 
Kupffer. Alex andershöhe bei Riga, am Bahndamm 
(1900)! — NB. Potentilla collina ist bei A. u. G. eine 
Sammelspezies, welche in 3 Arten und viele Unterarten 
zerfällt. Die Einordnung meines Materials in dieselben 
bleibt noch auszuführen. 
Potentilla procumbens Sibth. E d i n b u r g  u n d  B i l d e r l i n g s ­
hof, lichte grasige Stellen im Fichtenwalde, verbeitet! 
Torfige Wiese zwischen Weissenhof und Nordeckshof 
bei Riga (1900)! Assern, Kiefernwald an der Eisen­
bahn (1903). 
Potentilla reptans L. X silvestris Neck. E d i n b u r g ,  W i e s e  a n  
der Aa, Grabenrand (1901)! Assern, Böschung des 
Bahnbammes etwas westlich von der Station (1903)! 
Potentilla procumbens Sibth. X silvestris Neck. E d i n b u r g ,  
in der Nachbarschaft beider Eltern (1905)! Assern, 
6) Als älteres und darum gültiges Synonym ist wohl der Name 
P. intermedia ß. canescens Ruprecht „Fl. ingr." 1860 beizubehalten. 
K. R. K. 
— 166 — 
Böschung des Bahndammes etwas westlich von der Sta­
tion, in der Nachbarschaft beider Eltern (1903)! 
Alchemilla arvensis Scop. Diese Pflanze habe ich als 
neuen Bürger unserer Flora zuerst 1898 in Scheden! 
aufgefunden. Später noch in Arishof (1901)! mit Prof. 
Kupffer, und Kandau, Brachfeld bei Amt Kandau (1906)! 
Alchemilla pubescens Lam. nach A. u. G. (A. vulgaris subsp. pu-
bescens (Lam.) nach Neuman „Sveriges Flora")7) Kuri­
sches Ufer der Düna bei Windsheim gegenüber Koken-
husen (1906)! Bei Kandau (1906)! Beide Exemplare (un­
tereinander verschieden) passen zu keiner der beiden bei 
A. u. G. unterschiedenen Subspecies der A. pubescens. 
Alchemilla vulgaris L. subsp. alpestris (Schmidt) nach Neumann 
„Sveriges Flora", sowie A. u. G. „Synopsis". Scheden 
(1906)!, selten. Eine sehr ausgezeichnete Form. Sie passt 
zu keiner der bei A. u. G. unterschiedenen Varietäten 
der Subspecies. 
Poterium sanguisorba L. K l a u e n s t e i n  b e i  K o k e n -
husen, Abhang des Dünatales gleich östlich vom Guts­
park (1901)! 
Rosa pomifera Herrm. f. recondita Christ. In der Gegend 
nördlich und östlich von Talsen: Halbwegs zwischen 
Forstei Scheden und Waldegalen! Waldegalen, im 
Park, — hier möglicherweise verwildert, da die Species 
in der Gegend auch in Gärten kultiviert wird. 
Rosa mollis Smith f. typica Keller. S c h e d e n ! ,  a n  m e h ­
reren Stellen, aber einzeln, viel seltener als R. glauca 
und R. coriifolia. 
Medicago lupulina L. var. Willdenowii Boenn. Diese Va­
rietät ist bei uns (wenigstens im Gebiet der Rigaschen 
Strandorte) bedeutend häufiger als die Hauptform. 
Trifolium prateuse L. var. villosum Wahlb. Edinburg, Ru­
deralfläche an der Eisenbahn zwischen den beiden Bahn­
höfen, wenige Exemplare, mit der Hauptform; wahr­
scheinlich zufällig eingeschleppt (1906)! 
7) Meiner Ansicht nach dürfte A. pubescens Lam. gleich den meisten 
der namentlich von Buser aufgestellten „kleinen Arten" dieser Gattung nur 
den Rang eines „Apogameten" der Art A. vulgaris L. beanspruchen. 
Siehe meinen Aufsatz „Apogameten, neueinzuführende Einheiten des 
Pflanzensystems" in „Österr. botan. Zeitschr." 1907. K. R. K. 
- 167 — 
Trifolium hybridum L. subsp. elegans Savi8). Lindenruh 
bei Riga (1900)! Bullen, feuchte Sandfiäche nahe der 
Mündung der Kurischen Aa (1906)! 
Trifolium minus Relhan (T. filiforme aut.) E d i n b u r g ,  
neue Gartenanlagen beim Bahnhof Edinburg II, zahlreich, 
in sehr grossen Exemplaren (1903)! War hier jedenfalls 
mit der Gartenerde oder der Grassaat eingesehleppt, da die 
Art sonst in der weiteren Umgegend nicht vorkommt. — 
1905 war die Pflanze an derselben Stelle stark zurück­
gegangen, es wurden nur wenige und kleine Exemplare 
gefunden. 1906 jedoch hatte sie wieder zugenommen 
und hatte sich auch auf der Ruderalfläche zwischen bei­
den Bahnhöfen angesiedelt. 
Astragalus arenarius L. var. glabrescens Rchb. Zwischen 
Alexandershöhe und Mühlgraben bei Riga (1900)! 
NB. unweit davon, in Alexandershöhe selbst, wurde gleich­
zeitig die Hauptform (oder vielleicht eine andere Varietät, 
mit zottig-filzigen Hülsen) beobachtet. — Kurland, sandige 
Kiefernwälder nahe dem Meere nordöstlich von Tuckum 
(1906)!, mit Prof. Kupffer und Dr. Lakschewitz. 
Onobrychis viciaefolia Scop. Ausser dem bekannten 
Standorte auf dem Grantkalns bei Oger noch: Klauen­stein bei Kokenhusen, Abhang des Dünatales gleich öst­
lich vom Gutspark, zahlreich (1901! 1906). 
8) Ich muss mich denen anschliessen, die unser T. elegans Savi nur 
als untergeordnete Abänderung des T. hybrid/um gelten lassen wollen 
(z. B. Abromeit in „Fl. v. O.- u. W.-Preuss." I 181, Zinger „C6op-
hhki> cbifl. o ({»ji. cp. Pocc." u. A.). In Behaarung, Konsistenz u. Rich­
tung des Stengels sowie in der Blattform findet man alle Ubergänge. 
Die angeblichenen Unterschiede in der Zahl der Seitennerven am Blatt­
rande — 20 bei T. hybr., 40 bei T. eleg. — bestehen nicht, normal ausge­
bildete Blätter haben bei beiden Pflanzen stets weit über 20 Seitennerven 
(u. Zähnchen) am Blattrande und zwar T. hybr. — entsprechend seinen 
grösseren Blattflächen — in der Regel mehr als T. elegans. Alles, was 
ich unter T. elegans auch aus Südeuropa erhalten habe, gleicht voll­
kommen den Exemplaren unserer Flora. Trotzdem kann ich — ohne 
die Originalexemplare Savis gesehen zu haben — nicht darüber urteilen, 
ob unsere Pflanze mit der Savischen ganz identisch ist. Soviel aber 
glaube ich behaupten zu können, dass das was bisher bei uns und bei 
vielen anderen Botanikern als T. elegans Savi gegolten hat, nur eine 
Standortsvarietät oder vielleicht die ursprüngliche Form des T.h ybridum ist. 
K. R. K. 
- 168 -
Vicia tetrasperma (L.) Schreb. S t r a n d o r t e ,  v e r e i n z e l t :  
1898! 1905! 1906!; auf dem Grundstück eines Höfchens 
in Edinburg zahlreich. 
Vicia cassubica L. Bewaldeter Abhang nördlich von der 
Station Oger (s. unter Lathyrus niger), und auf dem 
Leepukalns im Oger-Kanger westlich von derselben 
(1900)! Mit Prof. Kupffer. 
[Lens esculenta Mnch.J A s c h e r a d e n ,  a u f  d e n  K a l k f l i e s e n  
des Dünaufers, mehrere Exemplare (1903)! 
Lathyrus niger (L.) Beruh. Bewaldeter Abhang nördlich 
von der Station Oger, halbwegs zwischen Oger und 
Lindenberg, zusammen mit Vicia cassubica (1900)! Mit 
Prof. Kupffer. 
[Geranium dissectum L.] L i b a u ,  R u d e r a l s t e l l e  a u f  d e m  
Hof der Demmeschen Sägemühle an einem blinden Arm 
des Libauschen Sees (1903)! 
Geranium columbinum L. S c h l a g u n e n  b e i  A r i s h o f ,  l e h ­
miges Stoppelfeld bei der Janke-Buschwächterei (1901)! 
Mit Prof. Kupffer. 
Radiola linoides Rth. (R. multiflora Aschs.). B u l l u g a l s  a n  
der Mündung der Kurischen Aa. Wegränder auf feuchtem 
Sandboden (1896)! Kurland, beim Swite - Gesinde (nord­
östlich von Tuckum, unweit vom Meere), etwas feuchter 
Acker und dito Brachfeld (1906)! 
Euphorbia esula L. B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  S a n d b o d e n  a m  
Bahndamm unweit des Bahnhofes! An dieser Stelle be­
stand eine ziemlich grosse Kolonie der Pflanze jahrelang, 
bis sie 1904 durch eine Erweiterung der Bahngeleise 
vernichtet wurde. — Mühlgraben bei Riga, Bahnkörper 
bei den Speichern, 1 Exemplar (1900)! 
Euphorbia virgata W. K. Dünainsel unterhalb Römershof 
(1900)!, mit Prof. Kupffer. Station Pupe unweit Riga, 
am Bahndamm (1901)! Dünamünde, auf dem Hafen­
damm (1896)!, mit Prof. Kupffer. 
Rhamnus cathartica L. E d i n b u r g ,  R a n d  d e r  E r l e n g e b ü s c h e  
auf den Moorwiesen nahe der Aa, ziemlich zahlreiche 
Bäumchen! 
Malva alcea L. Ausser den bekannten Standorten in Ko-
kenhusen (!) noch an folgenden Stellen: Ascheraden, 
Abhang zum Dünatal auf Kalk, an mehreren Stellen 
— 169 — 
(1903)! Etwas östlich von der Station Oger, nahe vom 
Bahndamm, 1 Exemplar gesehen (1903). 
Malva moschata L. D o n d a n g e n ,  i n  d e r  U m g e b u n g  d e s  
Schlosses, besonders auf der Insel im Parkteich ziemlich 
reichlich, scheint eingebürgert; teils mit rein weissen, 
teils mit rosa Blüten (1901)! Mit Prof. Kupffer. 
Malva silvestris L. subsp. mauritiana (L. pr. sp.)9). Edin­
burg (1896)! Bilderlingshof (1898)! Zwischen Ko-kenhusen und Stockmannshof (1897)! An allen 
diesen Orten in Gemüsegärten (doch z. T. sicher nicht 
gesät), vereinzelt.— Mühlgraben bei Riga, Waarenlager-
platz, 1 Exemplar (1900)! 
(Malva crispa L.). M a j o r e n h o f ,  a m  B a h n d a m m ,  a n  e i n e r  
Stelle reichlich (1905)! Bilderlingshof, Gemüsefeld 
am Bahndamm, wenige Exemplare (1906)! 
Elatine hydropiper L. B i l d e r l i n g s h o f ,  s c h l a m m i g - s a n d i g e s  
Ufer der Kurischen Aa!, und submers nahe dem Ufer 
auf Sandboden, in ca. V*—7s m tiefem Wasser!, auch 
hier blühend und fruktifizierend. 
Peplis portula L. B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  d e m  k a h l e n  f e u c h ­
ten Moorboden eines Ausstiches an der Kreuzung der 
Seestrasse mit einer sogen. „ Johme';! Die Pflanze wurde 
hier 1892 entdeckt und hält sich an dieser beschränkten 
Stelle bis jetzt, ohne sich auszubreiten, je nach den Wit­
terungsverhältnissen des Jahres bald spärlich, bald reich­
lich, bald früher, bald später (meist erst gegen Ende des 
Sommers) auftretend. 
Epilobium angustifolium L. Eine merkwürdige, wahrschein­
lich durch Mutation entstandene Form trat 1901 in Bil­
derlingshof am Eisenbahndamm auf (!). Die Pflanzen sind 
nur 13 — 18 cm hoch (nur 1 Exemplar misst 30 cm), die 
Blätter und Blüten in allen Teilen sind mehrfach kleiner 
als normal. Ausser den Grössenunterschieden scheinen 
auch noch andere Differenzen vorhanden zu sein, was 
aber noch näher untersucht werden muss. Von dieser 
Form fanden sich 4 Exemplare nebeneinander und neben 
9) Entgegen der von Ascherson u. Graebner in „Flora d. N.-O -
Deutsch. Flachlandes" S. 489 ausgesprochenen Ansicht, dass M. Mauri­
iiana als Unterart zu M. silvestris zu ziehen sei, finde ich keinen aus­
reichenden Grund, diese beiden Arten zu vereinigen. K. R. K. 
— 170 — 
der gewöhnlichen Form, ohne jegliche Übergänge zu dieser. 
Später ist diese Zwergform trotz eifrigen Suchens nicht 
wieder beobachtet worden. 
Epi lob ium adna tum Gr i seb .  A s s e r n ,  a m  B a h n d a m m  
gegenüber dem Bahnhof, eine Gruppe (1901)!; später nicht 
wieder gefunden. Rojen, ausgebrannte sandige Kie­
fern waldfläche nahe dem rechten Ufer der Roje, etwa 
1—2 Werst oberhalb ihrer Mündung, 1 niedriges, viel-
stengliches (wohl abgebrochen gewesenes) Exemplar (1901)! 
An beiden Orten gemeinsam mit Prof. Kupffer. — Be­
züglich der Pflanzen von dem Inselchen Körglaid bei 
Dago, die Prof. Kupffer (diese Beiträge I, 1904, p. 142) 
ebenfalls zu Epilobium adnatum rechnet, bin ich im 
Zweifel, ob sie nicht vielmehr Epilobium Lamyi F. Schultz 
sind. Auch die Bestimmung der beiden obigen ist übri­
gens nicht absolut sicher10). 
Circaea lutetiana L.  A s c h e r a d e n ,  G e b ü s c h e  i n  s t e i n i g e n  
Seitenschluchten des Dünatales! 
Pimpinella saxifraga L., var. hircina Leers. E d i n b u r g ,  
bewaldete Düne, nur 1 Exemplar, mit der Hauptform 
10) Auch nach nochmaliger sorgfältiger Durchsicht der betreffenden 
Pflanzen und Vergleichen derselben mit ausländischem Material muss ich 
dabei bleiben, dass die Pflanze von den Inseln Körglaid, Ahhelaid u. 
Köwerlaid südöstlich von Dago (JVsJV« 18648, 19163 u. 19181 meines 
Herbars) nicht zu E. Lamyi F. Schultz gehören können, sondern mit 
E. adnatum Griseb. am besten übereinstimmen, obschon ihre Blätter 
breiter als gewöhnlich sind. Sowohl habituell als in Bezug auf die An-
heftung der Blätter weicht E. Lamyi — von dem mir Originalexemplare 
von F. Schultz (Herb. norm. Nr. 271 quater) vorliegen — von unserer 
Pflanze deutlich ab. Vielleicht beruht obiger Zweifel Prof. Rotherts auf 
einer Unzulänglichkeit seines Herbarmaterials (nur v. Körglaid unter 
Nr. 1692). Entscheidend ist u. a., dass bei E. Lamyi alle Blätter deutlich, 
wenn auch sehr kurz gestielt sind, während bei E. adnatum die mittleren 
Stengelblätter mit breitem Grunde sitzen und sogar etwas (1-2 mm) 
am Stengel herablaufen. An vielen meiner gemeinsam mit Prof. Rothert 
auf Körglaid eingesammelten Pflanzen sind nun die mittleren Stengel­
blätter schon völlig verdorrt oder abgefallen, vielleicht ist an seinen 
Exemplaren dasselbe der Fall; da mir aber zum Glück ein recht reiches 
Material von jenen 3 Inselchen zu Gebote steht (46 vollständige Pflanzen), 
so habe ich doch feststellen können, dass es in der Tat namentlich unter 
dem Beginn der starken Verzweigung des Stengels sitzende und etwas 
herablaufende Blätter giebt. K. R. K. 
— 171 — 
(1905)! — Ausser dieser Varietät (welche dadurch charak­
terisiert ist, dass die Fiedern der Grundblätter fieder-
teilig sind) gibt es noch eine zweite, anscheinend 
bisher nicht beschriebene Varietät, bei welcher die 
Grundblätter doppelt gefiedert und die Fiedern zweiter 
Ordnung in derselben Weise fiederteilig sind, wie die­
jenigen erster Ordnung bei der Varietät liircina. Diese 
Varietät (die ich vorläufig bipinnata nennen will) habe ich 
gefunden: Von Edinburg bis Bullen!, bewaldete Düne, 
verbreitet doch viel weniger zahlreich als die Hauptform, 
promiscue mit dieser. Holmhof!, dürre sandige offene 
Stelle, zusammen mit der Hauptform. — So eigenartig und 
verschieden von der Hauptform diese Varietäten und na­
mentlich die var. bipinnata auch aussehen, so zweifle ich 
doch, ob es richtig ist, sie als Varietäten zu unterscheiden. 
Denn auch bei der Hauptform variiert die Form und Tei­
lung der Fiedern der Grundblätter ganz ausserordentlich 
(ich besitze eine ganze Sammlung solcher Grundblätter, 
die man kaum als zu derselben Species gehörig ansehen 
würde, und die doch von Exemplaren stammen, die alle 
durcheinander auf ganz beschränkter Strecke in Edinburg 
gewachsen sind), so dass sich alle Ubergänge zu der var. 
liircina zusammenstellen lassen; und diese bildet ihrerseits 
einen Ubergang zur var. bipinnata, wenn auch hier die 
Kluft grösser ist. Nur Kulturversuche könnten entschei­
den, ob es sich hier um individuelle Variation in unge­
wöhnlich weiten Grenzen oder um eine ganze Reihe kon­
stanter Formen (Mikrospecies) handelt11). 
Laserpicium latifolium L. Bei Kand au, Gebüsch am Ab­
hang zum Abautal oberhalb der Stadt, reichlich. 
[Caucalis daucoides LJ B i l d e r l i n g s h o f ,  a u f  s e i t  k u r z e m  
aufgeschüttetem sandigem Boden auf einer Strasse, ziem­
lich reichlich (1906)! 
u) Die hier beschriebene Form bipinnata Rothert scheint bisher 
allerdings noch nicht benannt worden zu sein, und zwar wohl deshalb, 
weil man sie zur var. Mrcina Leers (— P. dissecta Retzius pr. sp.) rechnete. 
Solches dürfte z. B. namentlich aus Abromeit, Jentzsch u. Yogels 
„Fl. v. Ost- u. West-Preussen" I S. 318 hervorgehen, könnte aber auch 
in den Diagnosen der var. hircina Leers bei Hallier-Wohlfart 
„Kochs Synopsis" S. 1048 und bei Neu man „Sveriges Flora" S. 232 
gefunden werden. K. R. K. 
— 172 — 
Chaerophy l lum bu lbosum L .  A s c h e r a d e n ,  i m  P a r k ,  
2 riesige Exemplare (1903)! Dondangen, Park, am Ufer 
des Teiches, wenige Exemplare (1901)!; mit Prof. Kupffer. 
[Cor iandrum sa t i vum L . ] .  R i g a ,  e h e m a l i g e r  A n d r e a s ­
holm, Ruderalplatz, 1 Exemplar (1900) !12). Daselbst, Eisen­
bahngeleise zwischen den Speichern, 1 Exemplar (1906). 
Pirola media L. Westlich von Assern (1896)! Zwischen 
Bilderlingshof uud Bullen, sehr selten (1906)! 
Monotropa hypopitys L. var. hirsuta Rth. B i l d e r l i n g s h o f  
(1897)! Bullen (1897)! 
— — var. glabra Beruh. Bullen (1896)! 
Centunculus minimus L. Kurland, beim Swite-Gesinde (nord­
östlich von Tuckum, unweit vom Meere), auf einem 
etwas feuchten, an eine moorige Wiese grenzenden Acker, 
mit Radiola linoides (1906)! 
Oentiana cruciata L. Tal der Livländischen Aa etwas unter­
halb Kremon (1896)! 
Oentiana pneumonanthe L. Z a r n i k a u ,  a m  G r .  U j k e - S e e  
(1906)! Mit Prof. Kupffer. 
Gentiana amarella L., subsp. G. eu-amarella A. et G., f. lingu­
lata Agardh13). Alt-Moken beiTuckum, Waldrand(1898)! 
12) 1901 auch von mir ebenda eingesammelt. K. R. K. 
13) Neben G. amarella L. wurde schon von Willdenow (Sp. plant. I 
p. 1347, 1797) als besondere Art G. uliginosa beschrieben. 1824 trennte 
C. A. Agardh von Linnes G. amarella als besondere Art G. lingulata ab 
und 1793 hatte der sorgsame Beobachter F. W. Schmidt in „Fl. Boemica 
inchoata" cent. II p. 29 als besondere Art G. axillaris beschrieben. Alle 
diese 3 Formen kommen auch im ostbaltischen Gebiete vor, ihre syste­
matische Bedeutung ist zuerst von Sv. Murbeck (Acta horti Bergiani 
Bd. II Nr. 3, 1892) klar gestellt und nachher von Wettstein („Eur. Art. 
d. Gatt. Gentiana sect. Endotricha" in Denkschr. d. math.-phys. Kl. d. 
K. K. Ak. d. Wiss. Wien Bd. LXIY, 1896) bestätigt worden. Danach 
zeichnet G. uliginosa sich namentlich durch Einjährigkeit vor den beiden 
andern, zweijährigen Formen aus, die wiederum in ihrer Blütezeit ver­
schieden sind (G. lingulata blüht 1-2 Monate früher als G. axillaris). 
Wenn es nun auch Geschmackssache bleiben dürfte, ob man die beiden letzt­
genannten als getrennte Species betrachten will (wie Wettstein a. a. O.) 
oder ob man sie als Unterarten einer gemeinsamen Art, G. amarella L. 
gelten lässt (wie Murbeck a. a. O. tut), so dürfte über die Selbständig­
keit der G. uliginosa Willd. meiner Ansicht nach kaum ein Zweifel mehr 
obwalten. Ich halte es daher nicht für empfehlenswert, Ascherson 
u. Graebner zu folgen, die in ihrer „Fl. d. N.-O.-Deutschen Flachl." 
— 173 — 
Convolvulus sepium L. E d i n b u r g ,  i n  e i n e m  ( j e t z t  a u s g e ­
rotteten) Erlenwäldchen an der Aa (1895)! 
Cuscuta epithymum (L.) Murr. A r i s h o f ,  K l e e f e l d  ( 1 9 0 1 ) !  
Mit Prof. Kupffer. 
Cuscuta europaea L. U. a.: Runö, Bauernhof (1895)! 
Polemonium coeruleum L. Edinburg, am Zaun eines Höf­
chens (1895)!; später verschwunden. Kemmem, Strassen-
graben (1896)!; hier mit weissen Blüten14). 
Myosotis sparsiflora Mikan. R i g a ,  S c h ü t z e n g a r t e n ,  a n  e i n e r  
Hecke mit Ruderalflora, zahlreich (1901)! Edinburg 
u. Bilderlingshof!, auf Strassen und an Zäunen; in 
früheren Jahren sehr vereinzelt und unbeständig, jetzt 
verbreitet, 1906 sogar (mit anderen Ruderalpfianzen) ver­
einzelt am Seestrande blühend! 
Mentha verticillata L. (M. aquatica X arvensis nach Ascher-
son u. G-raebner (Flora)). Arishof!, mit Prof. Kupffer 
(1901)15). Kemmern! (1904). 
S. 562 die G. amarella L. in 2 „Rassen" G. a. uliginosa (Willd.) und 
G. a. eu-amarella A. et G. zerlegen, deren letzte aus den beiden „Formen" 
lingulata (Agardh) und axillaris [Schmidt) bestehen soll. Der Name 
G. a. subsp. oder Rasse eu-amarella A. et. G. wäre daher meiner Mei­
nung nach nicht zu gebrauchen. K. R. K. 
14) An diesen beiden Orten dürfte die Pflanze zweifellos als Garten­
flüchtling zu betrachten sein; bekanntlich kommt sie indessen im ostbalt. 
Gebiete auch urwüchsig vor. K. R. K. 
15) Dass die Arishofsche, auch von mir unter Nr. 14779 und 14779a 
eingesammelte Pflanze ein Mischling zweier Arten ist, erscheint mir zwei­
fellos, da an ihr weder Pollen noch Früchtchen zur Entwickelung ge­
langen, was bei reinartigen Minzen entsprechenden Geschlechts (die 
meisten Individuen sind bekanntlich entweder androdynamisch oder gyno-
dynamisch) nicht der Fall zu sein pflegt und auch bei den neben jenen 
Pflanzen von Arishof eingesammelten mutmasslichen Erzeugern des Misch­
lings nicht der Fall war. Auch ich muss annehmen, dass einer der Er­
zeuger zur Gruppe der M. aquatica L., der andere zu derjenigen der 
M. arvensis L. gehört, ob aber die genannten Arten selbst im engeren 
Sinne sind, wird erst dann festgestellt werden können, wenn unsere 
verschiedenen Mentha-Arten und Formen einmal ordentlich bearbeitet 
sein werden. An solch einer Arbeit fehlt es bisher sehr. Die Be­
arbeitung Gandogers „Menthae novae imprimis europaeae" (Bull, 
de la soc. Irap. d. Naturalistes de Moscou 1881 II, 1882 II u. 1883 I), 
der nach Ausschluss dreier Untergattungen unter Mentha die Kleinigkeit 
von 580 europäisch-orientalischen Arten dieser Gattung (darunter min­
destens 3/4 neue) aufzählt, ist so systemlos, dass es für die Wissenschaft 
— 174 — 
Thymus chamaedrys Fr. Sandiger unkultivierter Boden an 
der Kurischen Aa bei Holmhof, zusammen mit Thymus 
serpyllum L. (1901)! Das in meinem Herhar befindliche 
Exemplar ist $. — In der Gegend nördlich und östlich von 
Talsen (Scheden, Waldegalen, Iggen etc.), die ich 1906 
auf grösseren Strecken begangen und befahren habe, fiel 
mir das völlige Fehlen sowohl dieser Art, wie auch von 
Thymus serpyllum L. auf. 
Thymus  chamaedrys  Fr .  X  serpyllum L. L a p p e m e s c h  
am Kangersee bei Kemmern (Livland), sandiger Wegrand 
(1897)! Die Pflanze wurde als Th. chamaedrys gesammelt, 
erwies sich aber bei der 1906 vorgenommenen näheren 
Untersuchung als Bastard. Da die Antheren sehr redu­
ziert sind und schon in der Knospe gar keinen Pollen 
enthalten, so dürfte die 9 Form von Th. chamaedrys 
bei der Bastardierung beteiligt gewesen sein*). 
Salvia verticillata L. Am Bahndamm der Tuckumer Bahn: 
Edinburg! (1894, später verschwunden), Pupe! (1901). 
An beiden Stellen nur je 1 Exemplar. 
Dracocepha lum thymi f lorum L .  E d i n b u r g ,  B i l d e r ­
lingshof, sehr vereinzelt und unbeständig (1893! 1898!). 
Lamium amplexicaule L. X purpureum L., A. dissectum With. 
Edinburg, Ruderalstelle am Bahndamm, 1 Exemplar 
(1901)! Daselbst, Gemüsegarten bei einem Bahnwärter­
haus, reichlich (1905)! Mit spärlichem L. purpureum; 
von L. amplexicaule wurde nur 1 Exemplar einige hundert 
Schritt entfernt gefunden. NB. Die Pflanzen tragen ganz 
normale Früchte. — Westlich von Kemmern (auf kuri­
schem Gebiet), Ackerrand bei einem Bahnwärterhaus 
(1901)! — Bilderlingshof, Gemüsefeld am Bahndamm 
(1906), mit L. purpureum, ohne L. amplexicaule in der 
Nähe. 
S tachys  annua  L .  B i l d e r l i n g s h o f ,  E d i n b u r g ,  v e r ­
einzelt und unbeständig; 1893! 1901! Libau, Güter­
vi elleiclit kein grosses Unglück wäre, wenn sie ganz der Vergessenheit 
anheimfiele. Auch aus den paar Exemplaren, die der Autor aus dem 
ostbaltischen Gebiete erhalteu hat, hat er mindestens ebensoviele neue 
Arten gemacht, deren Wert natürlich noch sehr kritisch zu untersuchen 
wäre. K. R. K. 
*) Yergl. Kupffer, diese Beiträge I 1904, p. 145. 
— 175 — 
bahnhof, Eisenbahngeleise, zahlreich (1903)! Riga, Ru­
deralplatz am Stadtkanal bei der Mädchengewerbeschule 
(1906). 
[Chaeturus marrubiastrum (L.) Rchb.J L i b a u ,  R u d e r a l w i e s e  
auf dem Hof der Fabrik Phönix, 1 grosses Exemplar 
(1903)16)! 
[So lanum lycopers i cum L . ]  Riga, ehemaliger Andreas­
holm, auf der jetzt vernichteten Ruderalfläche, reichlich 
(1900). 
Verbascum nigrum L. var. a/opecurus (Thuillpr. sp.) Gr. Gn.1?) 
Zu dieser Varietät gehören alle in meinem Herbar befind­
lichen Exemplare, die aus folgenden Orten stammen: Rö­mershof! Kokenhusen! Bilderlingshof! (hier nur 
ein zufällig verschlepptes Exemplar beim Eisenbahngeleise, 
1895) Peterskapelle! 
[Verbascum b/attaria L.]. L i b a u ,  R u d e r a l w i e s e  a u f  d e m  H o f  
der Fabrik Phönix, 1 Exemplar (1903)! 
Linaria minor (L.) Desf. Vornehmlich auf Eisenbahnstationen 
und überhaupt an der Eisenbahn, mittels welcher 
diese typische „Eisenbahnpflanze" sich leicht verbreitet: 
Bilderlingshof! Pupe! Hinzenberg. Römershof-Friedrichshof! Meist nur auf und dicht an dem Bahn­
damm. — Doch auch als Unkraut auf lehmigen Ackern: 
Ab gülden (1896)!, hier freilich recht nahe von der 
Bahnstation Friedrichshof. Bei Kandau, im Abautal 
etwas unterhalb der Stadt (1906)!; dieser Standort ent­
fernt von der Eisenbahn18). — In Bilderlingshof konnte ich 
das erste Auftreten und die Ausbreitung der Pflanze ver­
folgen. Noch vor einigen Jahren fehlte sie im Gebiet 
16) Yergl. diese „Beiträge ..." I, 1904, S. 146 und meine „Beitr. 
z. Kenntn. d. Gefässpflanzenfl. Kurlands" Korrespondenzbl. d. Natf.-Y. 
Riga H. XLII, 1899, S. 112. K. R. K. 
17) Obige Yarietät des V. nigrum unterscheidet sich vom Typus 
durch dicht filzige Behaarung mindestens d. Unterseite seiner Blätter. 
Unter den 26 von mir gesammelten Nummern des V. nigrum finden sich 
nur 4, die durch ziemlich dichten Sternhaarfilz an der Unterseite der 
oberen Stengelblätter sich der obigen Yarietät nähern. K. R. K. 
18) L. minor kommt in unserem Gebiet auch sehr weit von allen 
Eisenbahnen vor, z. B. bei Hundsort an der Nordwestküste d. Insel 
Ösel. K. R. K. 
— 176 — 
der Strandorte ganz. 1900 trat sie zuerst auf einem an­
geführten Grandhaufen beim Bahnhof Bilderlingshof in 
wenigen Exemplaren auf. 1903 war sie an einer be­
schränkten Stelle am Bahndamm bei der Station zahl­
reich, 1904 daselbst bereits verbreitet, aber noch auf 
das Territorium des Bahnhofes beschränkt, 1905 bereits 
auf dem Bahndamm bis nach Majorenhof hinein ausge­
breitet; in der entgegengesetzten Richtung (nach der Aa-
brücke zu) war sie merkwürdigerweise nicht gewandert. 
Veronica scutellata L. var. pilosa Vahl. Im Rigaschen Strand­
gebiet nicht selten, manchmal zusammen und durchein­
ander mit der Hauptform. Bilderlingshof! Edin­burg! Majorenhof! Assern! 
Veronica chamaedrys L. var. pilosa Schmidt. E d i n b u r g ! ,  
zusammen mit der Hauptform. 
Pedicularis sceptrum Carolinum L. An der Südseite der 
Riga-Dünaburger Bahn zwischen Römershof u. Koken-husen, mehrere Werst vor letzterer Station, eine grosse 
Gruppe 1906 vom Waggon aus gesehen. 
Utr icu lar ia  neg lec ta  Lehmann .  Diese erst 1901 von Prof. 
Kupffer für unser Gebiet (in einem kleinen See in der 
Nähe von Arishof) entdeckte Pflanze fand ich neuerdings 
in der Gegend nördlich und östlich von Talsen ver­
breitet (1906)!; sie ist hier die einzige Utricularia-Art 
und scheint gewissermassen die U. vulgaris lokal zu ver­
treten. Sie wurde gefunden: 1) im Sehe den sehen gros­
sen Gutsteich (massenhaft!), 2) im grossen Parkteich von 
Waldegalen, 3) und 4) in Wassertümpeln bei Kettum 
und bei Alksche im Gebiet des Schedenschen Waldes, 
beide einige 20 Werst nordöstlich von Talsen. Bei Ran­
dau hingegen habe ich nur Utricularia vulgaris (an 1 
Stelle) gesehen. 
Plantago ramosa (QU.) Aschs. (P. arenaria W. et K.) 
Bilderlingshof, am Eisenbahndamm (1900)! Zufällig 
eingeschleppt. 
Asperula aparine Schott. E d i n b u r g ,  i n  e i n e m  ( j e t z t  v e r ­
schwundenen) Erlenwäldchen an der Aa (1897)! Rö­mershof, Gebüsch nahe der Station (1903)! Asche­raden, Gebüsch am Abhang zum Dünatal (1903)! 
- 177 — 
Galiurn verum L. X  mollugo L. B i l d e r l i n g s h o f ,  B u l l e n ,  
Kiefernwald auf der Düne, mit beiden Eltern! 
Galium Schultesii Vest. Dünainsel unterhalb Römershof, in 
Gebüsch (1900)19)! 
Linnaea borealis L. Diese Pflanze, welche sehr selten Früchte 
produzirt (cf. Ascherson u. Graebner, Flora, p. 672), wurde 
1906 auf der bewaldeten Düne zwischen Bilderlingshof 
und Bullen sehr reichlich fruchtend gefunden! 
Knautia arvensis (L.) Coult. var. integrifolia G. Mey. E d i n ­
burg bis Bullen, bewaldete Düne! Mit der Hauptform, 
aber viel seltener als diese. — Bewaldete Binnenlanddüne 
am Nordrand der Niederung des Babitsees (1905)! Mit 
der Hauptform und mit Übergangsformen zu dieser! 
Var. bipinnata A. et. G. E d i n b u r g ,  b e w a l d e t e  D ü n e  
(1896)! Selten. 
——Var.campestrisBess.Linden ruh bei Riga, lichter 
Kiefernwald (1900)! 
Campanula latifolia L. Pastorat Talsen (4 Werst östlich 
von Talsen), tiefe schattige Schlucht im Garten. Die Ab­
hänge der Schlucht sind dicht und beinahe ausschliesslich 
mit dieser Pflanze bestanden. 
Bellis perennis L. W e i s s e n h o f  b e i  R i g a ,  W i e s e  v o r  d e m  
Gutshof und am Rande der sogen. „Spilwe'M — Kurland, 
nördlich von Talsen, Grabenrand im Kiefernwalde an der 
Landstrasse zwischen Lubben und Rudden (keine 
menschlichen Wohnungen in der Nähe!), wenige Exem­
plare (1901)!; mit Prof. Kupffer. 
Xanthium strumarium L. Meeresstrand von Bilderlings­
hof bis Dünamünde, vereinzelt und unbeständig. 1896! 
1897! 1900! Kleine Exemplare. 
Xanthium italicum Mor. D ü n a m ü n d e ,  a u f  S c h u t t  ( 1 8 9 6 ) ! ,  
mit Prof. Kupffer. Riga, Kiepenholm, Dünaufer am 
Fusse des Ballastdammes, 1 Exemplar (1900)! 
Bidens tripartitas L. var integer Koch. E d i n b u r g ,  E r l e n ­
brüche ! P u p e, Graben! 
Bidens cernuus L. var. minimus L. E d i n b u r g !  
Galinsoga parviflora Cav. Als Unkraut in einem Kartoffel­
feld am Nordrand der Babitsee-Niederung (1905)! 
19) Vergl. diese „Beiträge" I, 1904 S. 147—148. K. R. K. 
12 
— 178 — 
Achillea ptarmica L. subsp. A. salicifolia Bess. (— A carti-
laginea Ledeb.)20) M a j o r e n h o f ,  A c k e r r ä n d e r  ( 1 8 9 6 ) !  
[ Achillea nobi/is L.j, Riga, ehemaliger Andreasholm, Eisen­
bahngeleise bei den Speichern, 1 Exemplar (1906)! 
Chrysanthemum suaveolens (Pursli) Aschs. Die Ausbreitung 
dieser Pflanze im Gebiet der Rigaschen Strandorte wurde 
von mir näher verfolgt. Zuerst wurde sie in diesem Ge­
biet beobachtet 1896 (!), und zwar in Bilderlingshof, 
an der Fähre, mittels welcher die Landstrasse nach Riga 
die Kurische Aa kreuzt, also an einer der Haupteingangs-
gangspforten des Gebietes. Erst nach 1900 trat sie auch, 
in wenigen Exemplaren, an der zweiten Eingangspforte 
auf, nämlich auf dem Bahnkörper bei der Station Bil­derlingshof. 1905 war sie schon auf und neben dem 
Bahndamm von Bilderlingshof bis M a j o r e n h o f zahl­
reich (!). 1906 im ganzen Gebiet eine häufige Ruderal-
pflanze, auch am Seestrande reichlich aufgetreten (!). 
Chrysanthemum inodorum L. var. maritimum (L.) Pers. 
Rigasche Strandorte, mitunter (1900! 1906) am 
Meeresstrande + reichlich auftretend. — Ist wahrscheinlich 
keine Varietät, sondern nur eine durch den Salzgehalt 
des Mediums bedingte Standortsform. 
Artemisia campestris L. var. sericea Fr. Dünen der Riga­
schen Strandorte! 
Senecio viscosus L. In den Rigaschen Strandorten als Ru-
deralpflanze nicht selten. Siedelt sich gern und reichlich 
am Meeresstrande auf mit organischem Detritus vermeng­
tem Sande an (!), und erweist sich hier als ausserordent­
lich widerstandsfähig gegen äussere Unbilden. So hatte 
sich in der zweiten Hälfte des Sommers 1906 unsere 
Pflanze am Bilderlingshöfschen Strande ziemlich zahlreich 
neben Polygonum-, Chenopodium- und Atriplex-Arten 
angesiedelt. Nachdem Mitte August während starker 
Stürme die Meereswellen tagelang den Strand abgespült 
hatten, erwiesen sich alle ruderalen Begleiter als getötet, 
20) Wie schon in diesen „Beiträgen..." I, 1904, S.|148—149 ausein­
andergesetzt, muss ich A. ptarmica L. und A. cartilaginea Ledeb. gemäss 
ihren Merkmalen, ihrem Aussehen u. ihrer Verbreitung durchaus für 
zwei wohl getrennte Arten halten. K. R K. 
— 179 -
nur S. viscosus, oft bis an die Blüten in Sand vergraben, 
blühte und fruchtete ruhig weiter. 
Senecio silvaticus L. R i g a  s e h e  S t r a n d o r t e ! ,  z e r s t r e u t  
in den Kiefernwäldern auf Lichtungen und am Waldrande, 
besonders gern und zahlreich auf frischen Waldbrand­
flächen. 1906 trat er nicht selten als Ruderalpflanze an 
den Zäunen der Höfchen auf (!). Kommt auch ohne 
Strahlblüten vor (Edinburg, 1896!).— Auf der festgelegten 
Wanderdüne beim Warne-Krug an der Kurischen Aa 
gegenüber Bullen, zwischen den Faschinen wachsend 
(1903)!, — hier mit nicht oder nur wenig eingerollten 
Strahlblüten. 
Senecio paludosus L. var. riparius Wallr. Sumpfwiese am 
Nordostufer des Kangersees bei Kemmern (Livland)! 
Carduus crispus L. mit weissen Blüten: Edinburg (1906)! 
Var. intermec/ius W. et Gr. S e g e w o l d !  
Cirsium acaule (L.) All. var. dabium Willd. (caulescens Pers.). 
Scheden!, hier u. a. ein Exemplar mit fast 50 cm hohem 
Stengel! — Holmhof! 
Crepis biennis L. var. lodomiriensis Bess. D o n d a n g e n ,  
Grasplätze im Gutspark! Mit Prof. Kupfifer. 
12* 
- 180 — 
3. 
Kleine [lotizen1). 
Nach eigenen und fremden Beobachtungen zusammengestellt 
von K. R. Kupffer. 
Die Reihenfolge der folgenden Aufzählung ist die des 
Engler-Prantlschen Systemes. 
Für die ostbaltische Flora neue Arten, Bastarde, Varie­
täten oder Formen werden durch Fettdruck, sonstige besonders 
bemerkenswerte Pflanzen durch Sperrdruck gekenn­
zeichnet. Gelegentlich verwilderte oder eingeschleppte Ge­
wächse werden in eckigen [ ], aus unseren Florenlisten zu strei­
chende Arten in geschweiften {} Klammern angeführt. Syno­
nyme sind in runde () Klammern eingeschlossen. 
Bei den Fundortsangaben bedeutet E — Estland, L — Liv-
land, K — Kurland und I — Inseln, d. h. Ösel, Moon, Dago, 
Worms, Nuckö und die vielen kleinen zugehörigen Ostsee­
inseln. Die Fundorte werden womöglich in der Reihenfolge 
ihrer geographischen Lage von Nord nach Süd und von West 
nach Ost aufgezählt. 
Hinter jedem einzelnen Fundorte, beziehungsweise hinter 
jeder Reihe von solchen, wird der Name des Finders, mit­
unter auch die Jahreszahl in Klammern angeführt, hierbei 
bedeutet (L) — Dr. med. P. Lackschewitz und (K) — K. R. 
Kupffer. 
Phegopteris Robertianum R. Br. — K. Dünaufer bei Winds-
heim u. Altona gegenüber Kokenhusen (L). 
Asp id ium cr i s ta tum Sw.  X spinulosum 8m. (A. Tauschii 
Cel.) — L. Moorwald im Quellgebiet des Atradsenschen 
Baches unweit Kokenhusen (K u. L). 
Polypodium vulgare L. — L. An Sandsteinfelsen und erra­
tischen Granitblöcken bei Segewold und Kremon 
(K und L). 
!) Ergänzung und Fortsetzung zu den „Kleinen Notizen" in Heft 
XLYII S. 126-150 (1904) und Heft XLVIII S. 213-239 (1905) dieses 
Korrespondenzblattes. 
— 181 — 
Equi se tum arvense  L .  X he leochar i s  Ehrh .  (E .  l i t o ra le  
Kühlewein) — L. Kokenhusen, Dünaufer bei der 
Schlossruine (L 1906). 
Equisetum variegatum Schleich. — K. Kiefernwald auf der 
Nehrung am Angernschen See (K u. L). 
Lycopodium selago L. — K. N e u - P l a t o n  ( F r a u  M a s i n g ) .  
Lycopodium inundatum L. — K. Feuchte Ufersandflur auf 
der Nehrung am Angernschen See (K u. L). 
Sparganium glomeratum Laestad — E. K a n d e l  n ö r d l i c h  v o n  
Wesenberg, Sumpf am Wege nach Wainopä (R. Lehbert 
1905). 
Potamogeton lucens L. —  I .  Ö s e l ,  k l e i n e r  W e i h e r  b e i m  e h e ­
maligen Kolze-Kruge auf der Halbinsel Sworbe (K 1907); 
der erste Fundort dieser sonst so verbreiteten Art auf 
den ostbaltischen Inseln (vergl. „Beitr. z. Kenntn. d. 
ostbalt. Fl. III" S. 161 Zusatz, im IL. Hefte dieses Kor­
respondenzblattes 1906). 
Potamoge ton  lucens  L .  X per fo l ia tus  L .  — K. im Swehte-
Bach beim Gesinde Zeplit unter Jakobshof südlich 
von Mitau (Frau Masing). 
Scheuchzeria palustris L. — E. am Ufer des Lodensees 
östlich von Baltischport (E. Niclasen). 
Triglochin maritima L. — L. Wiese bei Thorensberg bei 
Riga (Frau Masing). 
Hieroch loa  aus t ra l i s  R .  e t  Sch .  — E. Auf dem As 
zwischen Kedick u. Pallifer östlich von Hapsal, reich­
lich (K 1904). 
Panicum lineare Kroch. — L. Sandiger Waldweg zwischen 
Duhne und dem Mündungsgebiet der LivländischenAa(K). 
Panicum viride L. und 
Panicum glaucum L. — K. L i b a u ,  G ü t e r b a h n h o f  d e r  E i s e n ­
bahn (L). 
Alopecurus pratensis L. — K. L i b a u ,  S t a d t p a r k  u n d  P a r k ­
anlagen beim städtischen Krankenhause (L); Kapseden 
unweit Grobin, Wegrain (K u. L); Tuckum, Wiese (K). 
Im südwestlichen Kurland scheint diese Art häufiger vor­
zukommen, vielleicht ist sie hier wirklich einheimisch 
(vergl. „Beiträge II" im Korresp.-Bl. d. Natf.-Ver. Riga, 
H. XLVIII, 1905, S. 214). 
— 182 — 
Alopecurus ventricosus Pers. — E. W e r d e r  ( L ) .  L. bei 
Pernau an vielen Orten (J. Treboux). 
Alopecurus ventricosus Pers. a ruthenicus Weinm. — E. In­
selchen Dibystjuckö nördlich von Worms (L). 
Alopecurus  pra tens i s  L .  X ven t r i cosus  Pers .  — K. 
Libau, Stadtpark (L). 
Alopecurus geniculahis L. — K. Am Ufer des Libauschen 
Sees; bei Gushe unweit Grobin (L). 
Alopecurus fulvus Sm. — K. N i e d e r - B a r  t a u ,  B a c h u f e r ;  
Bilsteinshof u. Atradsen bei Kokenhusen (L). 
Agrostis alba L. v. maritima (Lam.) Meyer. —  K .  G r o b i n ,  
Sandfläche am Wege nach Kapseden (L). 
Calamagros t i s  purpurea  \Tr in .  — E. a m  L o d e n s e e  
östlich von Baltischport (E. Niclasen). 
Calamagr  os t i s  a rund inace  a  R th .  X l anceo la ta  R t l i .  
(C. Hartmanniana Fr.) — L. Waldrand bei Atradsen 
unweit Kokenhusen (L 1906). 
Calamagros t i s  ep ige ios  R th .  X lanceolata Rth. — K. 
Schlockenbeck östlich von Tuckum, auf einem Wald­
schlage nördlich vom Dublekrug in grosser Menge zwi­
schen den Eltern (K mit L und Prof. Rothert 1906). Die 
Pflanzen stehen ihrem Aussehen nach zwischen beiden 
Stammarten, insbesondere ist der Halm schwach verzweigt. 
Die Antheren sind kümmerlich ausgebildet und der Pollen 
völlig missgestaltet. 
Holcus lanatus L. — K. N e u - P l a t o n  s ü d l i c h  v o n  M i t a u ,  i m  
Kahpaischen Forste (Frau Masing). 
Holcus mollis L. — L. L i g a t ,  F e l d r a n d  ( K .  K a s p a r s o n  1 9 0 0 ) ;  
Atradsen, Feldraine (K u. L) u. Abhang eines Neben-
bächleins der Perse unweit der Mühle (L). 
Avena elaiior L. — L Eisenbahndamm bei der Persebrücke 
unweit Kokenhusen (L). K. Kleefeld bei der Forstei 
Grobin (L). 
Avena fatua L. — K. Ruderalplatz beim Nikolaibade in 
Libau (L). 
Poa Chaixii Till. —  L  K o k e n h u s e n ,  q u e l l i g e  S t e l l e  a m  
Perseufer unterhalb der Bilsteinshofschen Mühle (L). 
Glycer ia  remota  Fr .  — L. Waldinsel im grossen Moor 
zwischen Römershof, Kokenhusen und dem Lobesee 
(K u. L). 
— 183 — 
Glycer ia  p l i ca ta  Fr ie s  nebst der Form ß .  nemora l i s  
TJeclitritz (in 41. Jahresber. d. Schles. Ges. (für 1863) 
S. 97, 1864). (Vergl. hierselbst S. 156 die Bemerkungen Prof. 
Rotherts). Nach sorgfältiger Untersuchung alles mir zur 
Verfügung stehenden baltischen und ausserbaltischen Ma-
teriales aus der Sektion Euglyceria Griseb. (in Led. Fl. 
Ross. em.) kann ich nicht daran zweifeln, dass G. nemoralis 
Uechtr. et Körnicke (Bot. Zeit. XXIV, S. 121, 1866) höch­
stens mit dem Range einer Varietät der G. plicata Fries 
(Novitiarum fl. suec. mantissa III, p 176, 1842) unter­
zuordnen ist. Bei genauer Vergleichung zuverlässiger Be­
schreibungen beider Pflanzen erweist sich als einziger 
greifbarer Unterschied in der Tat der von Prof. Rothert 
(a. a. 0.) hervorgehobene, denn die angeblich manchmal (!) 
vorkommende doppelte Faltung der Blätter von G. plicata 
in ihrer Knospenlage ist jedenfalls eine seltene Ausnahme­
erscheinung, da sie mir nie zu Gesicht gekommen ist und von 
selbständigen Autoren auch entweder gar nicht, oder nur 
mit grosser Reserve angeführt wird (z. B. Reichenbach 
„Dtschlds Fl." Gramineae S. 37, 1846; Ascherson u. 
Graebner „Synopsis" II, 1, S. 448, 1900; dieselb. „Fl. 
d. n.-o.-dtsch. Flachlds." S. 111, 1898; Neuman „Sveriges 
Flora" S. 747, 1901). Dieses einzige greifbare Merkmal 
aber, die relative Länge der Deckspelzennerven, erweist 
sich bei zweifellosen Exemplaren von G. nemoralis so 
unbeständig, dass es oft ein Leichtes wäre, von ein und 
derselben Pflanze, ja aus ein und demselben Ahrchen (!) 
ganz charakteristische Deckspelzen vom Typus der G. 
nemoralis und auch vom Typus der G. plicata auszulesen, 
wobei eine lückenlose Reihe von Ubergangsformen zurück­
bliebe. Allerdings habe ich an manchen Exemplaren 
von G. plicata aus Westeuropa (Frankreich!) keine Deck­
spelzen vom Typus der G. nemoralis gesehen, jedoch habe 
ich mich davon überzeugen können, dass das Mengen­
verhältnis von Spelzen der einen und der anderen Form 
an verschiedenen Pflanzen ein ganz verschiedenes ist, 
so dass es unmöglich wird, darin ein trennendes Merkmal 
zu finden. Bemerkenswert ist ferner, dass ich bei sorg­
fältiger Durchsicht einer grösseren Menge von echter 
G. ßuitans hie und da einzelne Deckspelzen fand, die 
— 184 — 
ebenso gerippt waren, wie es nur für G. nemoralis kenn­
zeichnend sein soll. Die relative Länge der Deckspelzen­
nerven kann deshalb höchstens als Kennzeichen für dem 
Artbegriff untergeordnete systematische Einheiten dienen 
und ich glaube trotz des ausdrücklichen Widerspruches 
so gewichtiger Autoritäten, wie Ascherson u. Gr aebner 
(„Synopsis" II 1, S. 450) die G. nemoralis U. et K. der G. 
plicata Fr. unter der hier vorangestellten Bezeichnung 
unterordnen zu müssen, wie schon ihr Entdecker, Uechtritz, 
zuerst selbst angenommen (a. a. 0.) und manche andere 
nach ihm vermutet haben [namentl. Sanio in „Zahlenverh. 
d. Fl. Preussens" Verh. d. Bot. Ver. Brandenb. Jhrg. 32 
(für 1890) S. 98—106; ferner z. B. Schmalhausen „Fl. 
d. südl. u. mittl. Russlds." Bd. II S. 638, 1897 (russisch)]. 
Schade ist, dass hierbei der Friessche Name die Priorität 
behält, der eine Ausnahmeerscheinung bezeichnet und daher 
noch manchen Anlass zu Irrtümern geben dürfte. Nach der 
vortrefflichen Abbildung eines Friesschen Originalexem­
plars in Reichenbachs oben schon angeführter „Deutsch­
lands Flora, die Gräser" (Fig. 381) und nach den Be­
schreibungen der zugehörigen schwedischen Pflanze in den 
neueren Lokalfloren (namentlich in Neumans „Sveriges 
Flora" S. 747) ist garnicht daran zu zweifeln, dass die 
Friesschen Originalexemplare bis auf die Nervatur der 
Deckspelzen unserer G. nemoralis gleichen. 
Dagegen glaube ich beweisen zu können, dass von 
einer Vereinigung der G. plicata Fr. mit G. fluitans (L.) 
R. Br., deren Richtigkeit Ascherson u. Graebner 
(„Synopsis" II, 1, S. 449) „dahingestellt bleiben" lassen, 
keine Rede sein darf. Dass dieser Gedanke auftauchen 
kann, beruht meiner Meinung nach auf der Unzuläng­
lichkeit der gebräuchlichen Diagnosen, wo nicht nur un­
wesentliches neben wesentlichem, sondern sogar falsches 
(z. B. in Bezug auf die Form des Blatthäutchens) neben 
richtigem unterschiedslos angeführt wird und sogar 
die richtigen Angaben oft nicht genau genug sind. Um 
dem entgegenzutreten, lasse ich hier genaue Differenzial-
diagnosen beider Arten folgen, die ich durch Untersuchung 
eines recht umfangreichen ostbaltischen Herbarmaterials in 
trockenem und aufgeweichtem Zustande erhalten habe 
— 185 — 
(Gl .  f l u i tans  in meinem Herbar von 38, in L .. s Sammlung 
von 9, im Yereinslierbar von 12 Standorten; Gl. plicata 
ß. nemoralis in denselben Herbarien von 13, 6 und 3 
Standorten; dazu kamen je mehrere Stücke aus verschie­
denen Gegenden West- und Mitteleuropas). 
Glyceria fluitans (L.) JR. Br. Glyceria plicata Fr. M e i s t m it-
Meist gross und kräftig, t e1 g  r o s s ,ausge wachsenerHalm 
ausgewachsener Halm 50 bis 3 0 b i s  g e g e n1 0 0 c m  l a n g .  B l a t t -
über 100 cm lang. Blatt -häutchen 5—10 mm lang, 
häutchen 10—20mm lang, dreieckigoderoval,nichtso
lanzettlich, lang und fein zu­ lang und fein zugespitzt, wie 
gespitzt, diese Spitze früh bei Gl. fluitans, in seinem Ver­
vertrocknend, sich einrol­ halten aber jenem gleichend. 
lend und endlich abfallend, Rispe breiter, als bei neben­
so dass dann der Anschein s t e h e n d e r  A r t ,  m i t  z a h l r e i ­
eines kurz gerundenten oder c h e r e n  u n d  m e h r g e n ä h e r -
zerschlitzten Blatthäutchens tenAhrchen, meist allseitig 
entsteht. Rispe schmal, arm- ausgebreitet. Am Grunde des 
und entferntährig, oft untersten Rispenastes befinden 
einseitig. Am Grunde des sich ausser einem oder mehreren 
untersten Rispenastes befin­ kürzer oder länger gestielten 
det sich meist ein ganz kurz einzelnenAhrchen ein oder meh­
gestieltes Ährchen und ein rere mehrährige Nebenzweige. 
längerer oder kürzerer,meist Mitunter gleicht die Verzwei­
einährigerNebenzweig. Sel­ gung an dieser Stelle auch der­
ten gibt es hier mehr, oder jenigen bei Gl. fluitans. Ahr­
mehrährige Nebenzweige. chen 5—12 blütig, 9—24 mm 
Ahrchen 5—12blütig, 12— l a n g ;  f r u c h t r e i f e  8  b l ü t i g e  
30 mm lang; fruchtreife Ährchennichtüber15(11
8blütigeÄhrchen stets bis —15) mm lang. Deck­über 15 (17—22) mm lang. spelzen stets unter 5 (3,5 
Deckspelzen stets über 4,5, meist4) mm lang; recht-5(5,5—7,meist 6)mm lang; oderstumpfwinklig2),(meist
spitzwinklig2), (meist et­ b e t r ä c h t l i c h  m e h r  a l s  9 0 ° ) .  A n -
wa 60°). Antheren stets therenstetsunter1,5(1,25
über1,5(1,75—2) mmlang; bis1,38)mmlang;gelblich(ob
violet (ob immer?). immer ?). 
2) Die Deckspelzen haben an ihrem oberen Rande ausser der mitt­
leren Spitze meist noch jederseits eine oder mehrere mehr oder weniger 
— 186 -
Zu obiger Diagnose der Ol. plicata kommt für die Ab­
änderung ß. nemoralis Uechtr. noch hinzu, dass das erste Paar 
von Parallelnerven der Deckspelzen, vom Mittelnerv aus ge­
zählt, gewöhnlich kürzer ist, als das zweite Nervenpaar, wäh­
rend solches bei der typischen Ol. plicata ebenso wie bei Ol. 
fluitans nur ganz ausnahmsweise vorkommt. 
Wie aus obigem ersichtlich, liegt der Hauptunterschied 
beider Arten in der Reichährigkeit ihrer Rispe, in der Form 
der Deckspelze und in der Grösse dieser sowie der Antheren. 
Obschon diese Unterschiede, wenn man die gemessenen Grössen 
der beiderseitigen einander näher liegenden Grenzwerte 
vergleicht, geringfügig erscheinen, so oleibt zwischen diesen 
Grenzwerten doch eine Lücke, in die weder von der einen, 
noch von der anderen Art Varianten hineinfallen, es gibt 
also keine zusammenhängende Variationsreihe. Ausserdem 
gruppieren die betreffenden Blütenteile sich in Bezug auf 
Häufigkeit so entschieden um die angegebenen Mittelwerte, 
dass es schon bei einiger Aufmerksamkeit leicht ist, auf den 
ersten Blick zu entscheiden, ob eine vorgelegte Pflanze zu 
dieser oder jener Art gehört. 
Den besten Beweis für die biologische Selbständigkeit 
beider Arten sehe ich aber darin, dass die einzigen Stücke 
meines ganzen ostbaltischen Materiales, die schon am Stand­
ort als zweifelhafte Zwischenformen erschienen, sich durch 
mikroskopische Untersuchung des Pollens als zweifellose Arten-
Bastarde erwiesen3). Die Antheren dieses Bastards waren 
klein, kaum so gross, wie bei Ol. plicata und verschrumpft, 
sie besassen anscheinend nicht die Fähigkeit, bei erlangter 
Reife von selbst aufzuspringen, denn auch bei voll eröffneten 
Blüten waren sie geschlossen, sodass ich sie, um den Pollen 
herauszubekommen, künstlich zerzupfen musste. Die Pollen­
körner waren sämtlich völlig verschrumpft und missgestaltet, 
hervorragende stumpfe Zacken. Der oben gemeinte Winkel wird vou 
zwei Geraden eingeschlossen, die bei einer, flach vom Rücken her betrach­
teten Deckspelze von der mittleren Spitze nach den hervorragendsten 
Punkten der seitlichen Zacken gezogen werden können. 
3) Meine diesbezüglichen Ansichten habe ich in einem kleinen 
Aufsatze über „Kölreuters Methode der Art-Abgrenzung" (Acta Horti 
Jurjewensis Yol. VI p. 1—19, Dorpat 1905) dargelegt. 
- 187 -
während alle Vergleichspräparate von den Elternarten tadellos 
entwickelten Pollen aufwiesen (siehe weiter unten). 
Im ostbaltischen Gebiete sind mir — wie auch Prof. Rothert 
(vergl. S. 156) — bisher fast nur solche Pflanzen der Gl. plicata 
begegnet, die gemäss der Nervatur ihrer Deckspelzen mehr 
oder weniger entschieden der Varietät nemoralis zugezählt 
werden müssen. Diese Pflanze ist im Gebiete keineswegs 
selten, zu den von Prof. Rothert (a. a. 0.) angeführten Fund­
orten kann ich folgende hinzufügen: 
E. Ne we westlich und St. Matthias südlich von Bal­
tischport (K). L. Riga (Neese), Scheumannshof (Kie-seritzky), Kremon (ders.), Oger und L ennewarden (K), 
Klauenstein, Bilsteinshof und Atradsen unweit 
Kokenhusen (L). K. Doblen, Quelliger Abhang am Berse-
bach zwischen D oblen und Friedrichshof, Immultal bei 
Mattkuln (K), Windsheim gegenüber Kokenhusen (L), 
Griwa, Kl opmannsrode, Berkenhegen(K). I. Moon, 
südlicher Abfluss des Moors „Muhhosoo" (diese Pflanze 
gehört gemäss der Nervatur ihrer Deckspelzen nicht zur 
var. ß. nemoralis Uechtr.). Gl. plicata bevorzugt quellige, 
womöglich schattige Orte, seltener begegnet man ihr an 
sonnigen feuchten Stellen; in solchem Falle sind die 
Ahrchen mitunter violet überlaufen. 
Glyceria f/uitans (L.) R. Br. X plicata Fr. ß. nemoralis Uechtr. 
Diesen Bastard sammelte zuerst Dr. med. P. Lacksche-witz an einer quelligen Stelle des rechten Steilufers des 
Persebaches bei Bilsteinshof ein und wenige Tage 
später führte Freund L. auch mich an diese Stelle, wo 
ich gleichfalls vom Bastard und seinen beiden Eltern, die 
in der Nähe wuchsen, einheimste (siehe vorige Seite). 
Graphephorum arundinaceum (Liljebl.) Aschs. — L. 
Im Lilastsee nördlich von der Mündung der Livlän-
dischen Aa (K 1906). Dieses stattliche Gras besitzt eine 
östliche Verbreitung. Für den westlichen Teil unseres 
Gebiets war bisher kein Standort bekannt geworden. 
Festuca arundinacea Schreb. X gigantea Vill. — L. Koken­husen, rechtes Perseufer beim Wasserfall und bei der 
Mündung zwischen den Stammarten (L u. K 1906). Der 
Pollen dieses Bastards erwies sich zum grössten Teile 
misgebildet. 
— 188 — 
Triticum caninum L. (= Agropyrum caninum P. B.) subi-
nerme K. R. Kupffer, mutatio nova. A typo differt paleis 
— sicut glnmis — haud sive brevissime (non ultra 1 mm) 
aristatis. 
Diese höchst auffallende Form fand Dr. med. P. 
Lackschewitz am 2. VII 1906 in einem einzigen Exemplar 
am bebuschten Uferhang der Düna bei Grütershof etwas 
oberhalb Kokenhusen in Liviand. Das fast vollständige 
Fehlen der für Tr. caninum sonst so bezeichnenden 
Deckspelzengrannen liess die Hingehörigkeit dieser Pflanze 
zunächst zweifelhaft erscheinen, eine nähere Untersuchung 
ergab aber, dass sie eben auch nur durch dieses eine 
Merkmal vom Typus der genannten Art abweicht. Von 
Tr. repens unterscheidet sie sich u. a. durch ihre Wuchs­
form, durch den Mangel an kriechenden Ausläufern, durch 
kleinere Ahrchen und durch bedeutend kürzere Antheren, 
dieselben sind nämlich, wie überhaupt bei Tr. caninum 
etwa 172—2 mm lang, während diejenigen von 
Tr. repens 372—57s mm messen. Da an Tr. caninum 
weder hier noch sonst wo Variationen in Bezug auf die 
Länge der Granne beobachtet worden sind, die sich auch 
nur ungefähr der hier beschriebenen Abänderung näherten 
ten, glaube ich annehmen zu müssen, dass die Entstehung 
dieser auffallenden Form nicht einer stetigen Variation, 
sondern einer sprunghaften Mutation zuzuschreiben ist, 
und wenn sich in der Folge herausstellen sollte, dass 
diese Form samenbeständig bleibt und sich ausbreitet, 
so wäre man nicht unberechtigt, sie als neu entstan­dene Elementarart gelten zu lassen. Da der Pollen 
unserer Pflanze wohl ausgebildet war, halte ich es für 
unwahrscheinlich, dass sie etwa ein Bastard sein könnte. 
Lolium perenne L. — E. W a s s a l e m  ö s t l i c h  v o n  B a l t i s c h ­
port (E. Niclasen). 
Rhynchospora  fusca  (L . )  R .  e t  Sch .  — E. Grünmoore 
in den Heidewäldern zwischen Newe und Wichterpal 
in der Nordwestecke Estlands (K 1904). I. Dago, auf 
den Grün- und Heidemooren des nördlichen Teiles häufig 
(K 1903); Ösel, Grünmoor am Westrande des Hochmoors 
„Marisoo" nordwestlich von Peude (K 1907). 
— 189 — 
Cladium mariscus (L.) R. Br. — E. a m  L o d e n s e e  ö s t l i c h  
von Baltischport (E. Niclasen); am „Weissensee" bei 
Piersal östlich von Hapsal (K). 
Sc i rpus  parvu lus  R .  e t  Seh .  — E. H a p s a l ,  i n  f l a c h e n  
Meeresbuchten (K 1904). 
Eriophorum alpinnm L. — K. feuchte, anmoorige Sandflur auf 
der Nehrung am Ostufer des Angerns chen Sees (K u. L). 
Carex paueifiora Ligthf. — E. Schwingmoor am Ufer des 
Lodensees östlich von Baltischport sowie des Audi­oder Borkisees zwischen Munnalas und Riesenberg 
(E. Niclasen). 
Carex praecox Schreb. — L. Dünainsel bei Ringmundshof 
(K u. L). 
Carex brizoides L. — K.. am Wege von Tuckum nach An­
gern zwischen dem Dreimann- und Weggenkruge (K u. L); 
12 Werst von Tuckum am Wege zum Dublekruge (K). 
An beiden Orten sehr reichlich in sandigen Kiefernwäldern. 
Carex  g lareosa  Wahlbg .  und 
Carex  norveg ica  Wahlg .  — E. Der vor mehr als 50 
Jahren vom Lehrer Jürgens entdeckte Standort dieser 
beiden Seggen auf Strandwiesen zwischen Hapsal und 
Neuenhof konnte im Jahre 1904 wieder bestätigt werden 
(K u. L). Für die letztgenannte Art ist dieses bisher 
der einzige Fundort in unserem Gebiete geblieben. 
Carex caespitosa L. — K. Eichenbestand bei der Kronsforstei 
Mattkuln (K). I. Moon (Schmidt „Flora d. Insel M." 
Nr. 496); Abro (K u. L 1907); Ösel, zw. Taggamois u. 
Oio (Skottsberg u. Vestergren „Zur Kenntn. d. Veget. d. 
Ins. Ösel" Nr. 737). 
Carex  mon tana  L .  — K. Eichenbestand bei der Kronsfor­
stei Mattkuln (K 1907); für Kurland neu. 
Carex globularis L. — L. Wald südlichen vom Wentschusee 
nördlich von Riga (Frau Masing). 
Carex  ped i formis  C .  A .  M.  —  L .  K o k e n h u s e n ,  a m  o b e r e n  
Rande der Dünauferböschung an mehreren Stellen zwi­
schen Bilsteinshof und der Hermannsburg (L u. K). 
Carex  f lava  L .  X l ep idocarpa  Tausch ,  (vergl. diese 
„Beiträge" H, 1905, S. 232). K. Im Schlockenbeck-schen Forst zwischen Purwezeem und Dublekrug nord­
östlich von Tuckum (K u. L 22. VII 1906). Die Pflanzen 
— 190 — 
halten sich in Bezug auf ihre Merkmale zwischen den 
Eltern, die Fruchtschläuche erwiesen sich taub, die An­theren — obschon die Blütezeit längst vergangen war — 
in den <5 Blüten eingeschlossen, verkümmert, nicht ge­
öffnet, der Pollen durchweg missgebildet. 
Carex  l ep idocarpa  Tsch .  X Oeder i  Ehrh .  (vergl. diese 
„Beiträge" II, 1905, S. 232). K. G-rabenrand am Rauden-schen Leprosorium nördlich von Tuckum (K u. L 2.11 
1906). Fruchtschläuche und Antheren genau wie bei vor­
stehendem Bastard. Merkmale zwischen denen der Eltern. 
Carex  f lava  L .  X Hornschuch iana  Hoppe  b)  sub -Horn-
schuchiana K. E. K. (vergl. diese „Beiträge" II, 1905, 
S. 231). i. Quellmoor bei Kolz auf Ösel (L 1902). Frucht­
schläuche und Antheren genau so wie bei vorstehenden 
Bastarden. 
Corex pseudocyperits L. — E. Am Ufer des Lodensees 
östlich von Baltischport (E. Niclasen). 
Juncus squarrosus L. — L. Heide zwischen dem kleinen Uik-
und dem Kaddaksee bei Zarnikau (K). 
Luzula pallescens Bess. — L. Wald bei Rodeupois nördlich 
von Riga (Frau Masing). K. Griesuppen bei Grobin 
und Perkuhnen bei Libau (L). 
Oagea pratensis (Pers.) Schult. — K. Feld bei Kandau 
(Frl. M. Büttner). 
Allium scorodoprasum L. — L. Südostufer des Kangersees 
bei Kemmern (Frau Masing). 
Allium vineale L. — L. Felder bei Atradsen unweit Ko­
kenhusen. !<. Felder zwischen Altona und Winds heim 
an der Düna gegenüber Kokenhusen (K u. L). 
Lilium martagon L. — K. Dünasteilufer zwischen Winds­
heim und Altona, Burgberg der Ruine Altona (L); im 
Park von M e ds en nördlich von Grobin verwildert (K u.L). 
Tulipa silvestris L. — In unserem Gebiete gewiss nur als Garten­
flüchtling zu betrachten, jedoch an manchen Orten völlig 
eingebürgert, z. B. K. Wiesen am Libauschen See südlich 
von Perkuhnen (K). 
Orchis Russowii Klinge und 
Orch i s  macu la ta  L .  X Russoxv i i  K l inge— L. M a r i e n ­
burg, Moosmoor beim Jahnekaln (L). 
— 191 -
Gymnadenia coneopea (L.) ff. Er. X Orchis maculata L. (Orchis 
Heinzeliana Reichardt in Yerh. d. zool.-bot. Ges. Wien 
XXVI, 464, 1876j — L. Ammattal unweit Wenden 
(F. Bukse 1854), das betreffende Exemplar befindet sich 
im Herbarium des Naturforscher-Vereins zu Riga. 
Gymnadenia odoratissima (L.) Rieh. — Das von Lehmann in 
seiner „Flora v. Polnisch-Livland ..." S. 190 angeführte 
Exemplar unseres Yereinsherbars aus Livland gehört zu 
G. conopea (L.) R. Br., das ebenda für Kandau ange­
gebene ist ganz unsicher, da es von keinem Sachverstän­
digen gesehen worden ist [vergl. Lehmann „Nachtrag ..." 
S. 50 (482)], es bleibt daher nur die Angabe Pahnschs für 
Schwarzen in Estland übrig, für die mir übrigens bisher 
keine Belegexemplare zu Gesicht gekommen sind. 
Epipogon  aphy l lus  Sw.  — L. Waldinsel im grossen 
Moosmoor zwischen Römershof, Kokenhusen und dem 
Lobesee, 1 Exemplar (K 1906). I. Abro, Fichtenwald, 
1 Exemplar (Dr. med. Theodor Lackschewitz 1907). 
Cephalanthera rubra (L.) Rieh. —  E .  L i m m a t i m  D i s t r i k t  
Süd-Harrien, lichter Wald bei der Landstelle Waldeck 
(E. Niclasen 1904). 
Goodyera repens R. Br. — K. Schlockenbeckscher Wald nörd­
lich vom Dublekruge zwischen Tuckum und dem Meere 
(K u. L). 
Coralliorhiza innata R. Br. — L. Mengwald im Quellgebiet 
des Atradsensehen Baches. K. Mengwald bei Angern 
am Wege zur Sentenschen Unterforstei Willumson (K. u. L). 
Liparis Loeselii Rieh. — K. Anmoorige Sandflur auf der Neh­
rung am Ostufer des Angernschen Sees (K u. L). 
[Populus alba L. X tremu/a L. — Mitunter angepflanzt und 
dann sich selbst vermehrend z. B. K. bei einem Bauerhofe 
an der Kunststrasse von Libau nach Grobin (L). 
I. Ösel, Landstrasse von Arensburg nach Orisaar vor 
Kangern (L) und hinter Neu-Löwel (K)/. 
Myrica gale L. — K. bei Angern häufig (K u. L). 
Betu la  nana  L .  — L. Ostecke des grossen Hochmoors 
zwischen Römershof, Kokenhusen und dem Lobe­see unter 56° 40' nördl. Breite und 42° 58' östl. Länge 
von Ferro (K u. L). 
— 192 — 
[Thesium ramosum Hayne — K. L i b a u ,  r e i c h l i c h  a u f  e i n e r  
mit Salix daphnoides Vi1 1. bestandenen alten Düne im 
neuen Strandpark (L)/. 
Rumex crispus L. X domesticus Hn. — K. L i b a u  ( L ) ;  a m  
Dünaufer zwischen Windsheim und Altona gegenüber 
Kokenhusen (K u. L). 
Rumex  cr i spus  L .  X ob tus i fo l ius  L .  (R .  pra tens i s  
M. et K.) — K. Grünmoor am Lautzegraben gegenüber 
ßerkenhegen (K 1898). 
Rumex  aur icu la tus  Wal l r .  — Wird in Klinges „Flora 
von Est-, Liv- und Curland" (S. 463) ohne nähere Fund­
ortsangaben als Yarietät von R. aeetosa L. angeführt, er 
ist indessen vom letztgenannten durch die morpholo­
gischen Merkmale (Blattform), durch die spätere Blütezeit 
(Juli—August anstatt Mai—Juni) und das Vorkommen auf 
trockenen Hügeln und Feldern statt feuchter Wiesen und 
Gebüsche so scharf geschieden, dass ich mich denen an-
schliessen muss, die ihn als besondere Art betrachten. 
Beobachtet habe ich diese Pflanze bisher an folgenden 
Orten: im westlichen Estland sowie auf unseren Inseln 
häufig; in Livland — Wiesenhang am rechten Perseufer 
bei Bilsteinshof; in Kurland — Felder bei der Busch-
wächterei Iskop unweit des Walgumsees. Wahrschein­
lich noch viel allgemeiner verbreitet. 
Polygonum Raj'i Babington (in Transact. Linn. Soc. XVII (1836) 
p. 458). — Dem P. aviculare L. sehr ähnlich, jedoch an den 
grossen glänzend braunen Früchten leicht zu unterschei­
den, die im reifen Zustande doppelt so lang sind, wie das 
Perigon, während sie^bei P. aviculare das Perigon nicht 
oder kaum überragen. L. Sandstrand bei N eubad (W. Finn 
u. N. Zinger 14. VIII 1903, verteilt im Herb. Fl. Ross. 
a Museo Bot. Academ. Imp. Sc. Petropolitanae editum 
Nr. 1633). I. Dago, Strandwiese auf der Halbinsel von 
Hohenholm und Sandstrand zwischen Tahkona und Lehtma 
(K am 13. VII 1903 sub Nr. 18390 und am 13. VHI 1903 
sub Nr. 19357). 
Polygonum dumetorum L. — L. R i g a ,  i n  G e b ü s c h  a u f  d e m  
Dom-Friedhofe (K). 
/Polygonum cuspidatum Siebold et Zuccarini Fl. Japon. II, 84. — 
K. Paulshafen, in der Nähe des Strandes seit einer 
— 193 — 
Reihe von Jahren von selbst angesiedelt (Apotheker Brach­
mann 1904). Stammt aus Japan. Uber sonstiges synan-
thropes Vorkommen dieser Pflanze in Europa, siehe bei 
Köck „Ankömmlinge der Pflanzenwelt Mitteleuropas" YI11 
in Bot. Zentralbl., Beihefte XV 2, S. 398 Nr. 517, 1903-7 
Chenopodium hybridum L. — E. Gut Leets östlich von 
Baltischport, auf Schutt (E. Niclasen). 
Atriplex calotheca Fr. — E. Gut Leets östlich von 
Baltischport, am Strande (E. Niclasen). 
Montia lamproxperma Cham. — E. Quellsümpfe am Meeres­
strande beiWainopä unter Kandel nördlich von Wesen­
berg (R. Lehbert). 
Silene dichotoma Ehrli. — L. Kleefelder bei Grütershof 
und beim Mönchsberge unweit Kokenhusen (L 1906). 
Da die Fundorte dieser Pflanze im ostbaltischen Gebiete sich 
immer weiter mehren und sie auch im benachbarten Pleskau-
schen Gouvernement bereits gefunden worden ist, dürfte 
sie wohl schon als bei uns eingebürgert betrachtet werden. 
Melandryum a lbum Gke .  X rubrum Ohe .  (M .  dub ium 
Rampe Fl. Herc.) — K. Libau, alte Sanddünen in den 
Anlagen beim Stadt-Krankenhause (L 1898). 25—50^ 
des Pollens der 5 Exemplare erwiesen sich verkümmert. 
Qypsophila fastigiata L. —  L .  B i c k e r n  u n w e i t  R i g a  ( F r a u  
Masing). K. Sandfläche am Schlockenbache gegenüber 
der Buschwächterei Iskop nordöstlich vom Walgum-See 
(K u. L). 
[Tunica saxifraga Scop. — L. Grasbedeckter, nach Süden ge­
neigter Abhang des Dünatales am Park des Gutes Klauen-stein, 2 Exemplare (K u. L 1906)y. 
Saponaria officinalis L. — L. Am Persebach gleich unterhalb 
der Kokenhusenschen Mühle (K u. L). 
Stellaria Friesiana8er.—  L .  R a p p i n ;  S e s s w e g e n ,  L a u b w a l d  
„Ladse" im Revier Draweneek; Fichtenwald zwischen Bil­
steinshof und Atradsen unweit Kokenhusen. K. Angern, 
Waldschlag bei der Sentenschen Unterforstei Willumson; 
Rutzau, humoser Laubwald im Belauf Sabak (alles L). 
Stellaria crassifolia Ehrh. — K. Bebuschter, quelliger Ab­
hang des Dünatals zwischen Windsheim und Altona 
gegenüber Kokenhusen (K u. L.) I. Quellsumpf am Meeres­
strande bei der Sonnenburg am Nordufer Ösels (K). 
- 194 -
Malachium aquaticum (L.) Fr. — Scheint in manchen Ge­
genden unseres Gebietes völlig zu fehlen, so z. B. auf den In­
seln und im westlichen Estland, es ist daher auf die Ver­
breitung dieser Pflanze zu achten. Im östlichen Teile un­
seres Gebietes ist sie häufig, auch bei Riga kommt sie vor. 
Sc l e ran thus  annuus  L .  X perenn i s  L .  — K. Sandiger 
Kiefernwald auf der Nehrung am Ostufer des Angern-schen Sees (K u. L). 
{Ceratophyllum submersum L. — Die Angaben Lehmanns 
für den Dünaburger Kreis des Witebsker Gouvernements 
(„Flora v. Poln.-Livl." S. 292) und Heugels für Riga 
beruhen nach den im Herbarium des Naturforschervereins 
zu Riga aufbewahrten Belegexemplare auf Verwechselung 
mit zarten — wahrscheinlich jugendlichen — Exemplaren 
von C. demersum L. Demnach kommt C. submersum im 
ostbaltischen Gebiete überhaupt nicht vor, sondern findet 
seine Nordgrenze im südlichsten Schweden, in Preussen 
und in Polen. Um so bemerkenswerter ist es, dass ich 
die leicht kenntlichen Früchtchen dieser Art reichlich im 
Torf eines ehemaligen Seebeckens im Olaischen Forst bei 
Riga gefunden habe. Diese Beobachtung erklärt sich 
bestens durch die in Schweden und Finland mittelst Verglei-
chung der ehemaligen mit der gegenwärtigen Verbreitung 
verschiedener Pflanzen (z. B. Corylus avellana, Trapa na-
tans, Carex pseudocyperus) festgestellte Tatsache, dass nach 
der Eiszeit und vor der Gegenwart eine im baltischen Ge. 
biete etwas wärmere Periode geherrscht haben muss}. 
Delph in ium e la tum  L .  — L. Ufer des Persebaches gleich 
unterhalb der Kokenhusenschen Mühle (L 1906); Düna­
insel bei Lennewarden (L 1907). 
Thalictrum simplex L. — K. Friedrichshain bei Libau; bei 
Grobin; Nieder-Bartau (L). 
Thalictrum angustifolium Jacq. — K. Bei Grobin (L). 
Repatica triloba Oil. f. rosea Neum. — L. S e g e w o l d  
(K u. L); Kokenhusen (K). 
— — Bei Kremon und bei Kokenhusen beobachtete ich 
Stöcke dieser Pflanzenart, bei denen entweder die Staub­
blätter, oder die Fruchtknoten oder gar die einen sowie 
die anderen verkümmert waren. 
- 195 — 
Anemone silvestris L. —  K .  P o i n n s c h  u n w e i t  B a u s k e  ( F r l .  
Kariu Fritsche). 
Anemone nemorosa L. — Im Oktober 1905 bei Weissenhof 
unweit Riga blühend (Frau Masing). 
Ranunculus bulbosus L. — L. R i g a ,  g r o s s e r  F r i e d h o f  ( S c h ü l e r  
Stankiewicz 1907); zwischen Thorensberg u. Sassenhof 
bei Riga (Frl. M. Büttner). 
Ranunculus polyantliemus L. flore pleno — L. Steilufer der 
Düna bei Löwen ruh unweit Klauenstein (L). 
Batrachium 4 )  c i r c i n a t u m  S i b t h .—  K .  I m  A u s f l u s s  d e s  A n g e r n -
schen Sees (K u. L). 
——v. tenuissimumFreyn siib Ranunculo —K.Ruz-zau, Abfluss des Papensees (L). 
Batrachiumpaucistamineum (Tausch sub Ranunculo) Qelert und 
Batrachium peltatum (Schrk.) Gelert (Ranunculus aquatilis L. 
sensu stricto.) — Was in unseren Florenwerken bisher als 
Ran. aquatilis L. gegolten hat, dürfte wohl alles zu 
Batrachium paucistamineum gehören. Dieses letztgenannte 
hat kleinere Blüten (1—IV4 cm im Durchmesser), weniger 
zahlreiche Staubgefässe (10—20) und tief handförmig ge­
teilte Schwimmblätter, deren breit keilförmige Abschnitte 
an der Spitze mehr oder weniger tief eingeschnitten sind, 
während B. peltatum grosse Blüten (1,8—2,5 cm im 
Durchm.), zahlreichere Staubgefässe (fast immer über 20) 
und weniger tief handförmig geteilte Schwimmblätter hat, 
deren Abschnitte rundlich, ganzrandig oder mehr oder 
weniger tief gekerbt sind. B. peltatum ist wohl auf den 
äussersten Westen unseres Gebietes beschränkt und dürfte 
hier seine Ostgrenze finden. Zuerst wurde es vom ver­
storbenen Spezialisten J. Freyn (Smichow bei Prag) 
unter den von K u L auf Ösel (Wasserlachen im Walde 
beim Korro-See) gesammelten Batrachien entdeckt, dieses 
war die Form ohne Schwimmblätter: f. submersum Bab. 
(Ranunculus heleophilus Arv. Touv.)) neuerdings hat L 
die typische Form in prachtvoller Entwickelung in Grä­
ben und Tümpeln bei Nie der bar tau in K. gefunden. 
4) Ich halte es für zweckmässig, die Gattungen Ranunculus and 
Batrachiwn — wenigstens für unsere Flora — von einander zu scheiden, 
weil ihre hiesigen Vertreter sowohl morphologisch, als auch biologisch 
sehr scharf von einander getrennt sind. 
13* 
- 196 — 
Bat rach ium mar inum Fr .  — Wird schon von Fr. 
Schmidt in seiner „Flora des silurischen Bodens von 
Estland, Nord-Livland und Ösel" S. 45 für seichte schlam­
mige Meeresbuchten an der Südküste von Moon und 
Ösel angeführt, ist aber von unseren späteren Floristen 
sehr mit Unrecht samt beiden vorstehenden Arten in eine 
gemeinsame Sammelspezies vereinigt worden. Abgesehen 
von seinem Standorte unterscheidet es sich von diesen 
anderen Arten durch kürzere Papillen an der Narbe, 
durch zahlreichere Früchtchen, infolge deren der Blüten­
boden mehr verlängert ist und das Fruchtknotenköpfchen 
verhältnismässig länger ist, als bei jenen. Sehr auffallend 
sind die dicken, fleischigen, weisslich gefärbten Stengel­
glieder und die langen, meist gekrümmten, gleichfalls 
blassen Blütenstiele. Diese Pflanze kommt bei uns sowohl 
in der typischen, mit Schwimmblättern versehenen, als 
auch in der schwimmblattlosen Form (B. Baudotii 
Godr.) vor. Zu den von Schmidt (siehe oben) angeführten 
Fundorten kann ich noch hinzufügen für die letztgenannte 
Form: E. Brakwasserlachen bei Hapsal. I. In Lachen 
am Meeresufer bei Kassar auf Dago; für die typische 
Form: I. Meeresarm zwischen den Inseln Abro und Li-
nusit südlich von Ösel. 
Bat rach ium t r i phy l l um  (Wal l r .  sub  Ranuncu lo ) ,  
(B. Langei F. Schultz) — Nimmt morphologisch eine 
Zwischenstellung zwischen B. peltatum, paucistamineum 
und marinum ein, scheint längs der ganzen Westküste 
unseres Gebiets mit Einschluss der Inseln verbreitet zu 
sein und wird auch sowohl mit, als ohne Schwimmblätter 
gefunden. Letztgenannte Form bezeichnete Freyn als 
ß submersum (vergl. „Beitr. z. Kenntn. d. ostbalt. Fl." 
I in Korrespondenzbl. d. Natf.-Ver. zu Riga XLY1I 
S. 136, 1904). 
Bat rach ium con f e rvo ideum Fr i e s  — Ähnelt dem B.pau­
cis t a m i n e u m ,  i s t  j e d o c h  i n  a l l e n  T e i l e n  n o c h  k l e i n e r  u n d  
feiner und hat selten mehr als 10 Staubblätter in jeder 
Blüte. — L. Dünamündung bei Magnusholm; Kuri­sche Aa bei Schlock und bei Bullenhof. K. Bach bei 
Seemuppen nördlich von Libau (K); Abfluss des Pa­pe nsees bei Rutzau (L). 
— 197 — 
Die Selbstständigkeit beider letztgenannten Arten ist 
mir noch zweifelhaft, sie seien der Aufmerksamkeit un­
serer Sammler anempfohlen. 
Berbcris vulgaris L. — K. Hügel westlich von Tuckum (K). 
Coryda l i s  cava  Sc l iw .  e t  K .  — Für die bisherigen Angaben 
dieser Pflanze fehlen Belegexemplare oder dieselben er­
wiesen sich als C. solida Sm. mit ungeteilten Deckblättern, 
was nicht selten vorkommt; erst heuer ist die echte C. cava 
von L in einer Bachschlucht bei Paplacken und von 
Stud. Grosse bei Apricken, beides im südwestlichen 
Kurland aufgefunden worden. 
Corydalis intermedia P. M. E. — E. W i e m s  n o r d ö s t l i c h  
von Reval, auf halber Höhe der Steilküste (des „Glints") 
(R. Lehbert). L. Sesswegen, Augebüsch am Bache 
(K u. L). K. Schleck, Windau-Uferhänge zwischen 
Pawent und Kingut (L). 
Nas tur t i um  amph ib ium R .  Br .  X s i l v e s t r e  R .  Br .  
(N. anceps Rchb.) — K. Libau, am Ufer des Aland­
baches beim Begge-Gesinde, die Hälfte des Pollens erwies 
sich als untauglich; Nieder-Bartau, Wiesen am Fahr­
damm beim Spruhti-Gesinde, hier sehr reichlich in Gesell­
schaft beider Elternarten, darunter eine, dem N. silvestre 
morphologisch näher stehende Form, an der sich der 
Pollen durchweg verkümmert erwies (an beiden Orten L). 
Dentaria bulbifera L. — E. Strandgegend zwischen Baltisch-
port und Fall. (E. Niclasen). 
[Nlalcolmia africana (L.) R. Br.— E. R e v a l ,  S c h u t t p l a t z ,  e i n ­
geschleppt (E. Niclasen)/. 
Diplotaxis muralis (L.) D. C. —  L .  R o d e n p o i s ,  E i s e n ­
bahndamm (Frau Masing). 
Alyssum montanum L. — L. Meeresstrand bei Wezahken 
an der ehemaligen Dünamündung (Frau Masing). 
Alyssum calycinum L. — L. Eisenbahndamm zwischen Roden­
pois und Hinzenberg (Frau Masing); Wegrain bei 
Römershof (K). 
Lunaria rediviva L. — K. Dünauferhänge zwischen Winds­
heim und Altona gegenüber Kokenhusen (K u. L). 
[Lep id ium draba  L .  —  K .  L i b a u ,  R a s e n p l ä t z e  i m  n e u e n  
Strandpark (L)]. 
- 198 -
Drosera anglica TJuäs. X rotundifolia L. (D. obovata M. et K.) 
— L. Am Langstingsee zwischen Riga und Rodenpois 
(Frau Masing). 
Drosera intermedia Bayne E. Grünmoore in den Heide­
wäldern zwischen Newe und Wichterpal in der Nord­
westecke Estlands (K 1904). I. Dago auf den Heide­
mooren des nördlichen Teiles häufig (K 1903). An beiden 
Orten meist in Gesellschaft von jRhynchospora fusca 
(siehe diese hierselbst). 
Sempervivum soboliferum Sims. — K. Dünenwälder bei Sille 
östlich von Bad Plönen (K u. L); Wald „Kleine Sille" 
beim Pastorat Zelmeneeken unweit Pampeln, auch blü" 
hend (Prof. Bucholtz). 
Oeum s t r i c tum  A i t .  X  urbanum L .  — L. B i l s t e i n s h o f  
bei Kokenhusen, Wegrand an einer alten Feldschanze (L). 
Fragaria moschata Duck. (Fr. elatior Ehrh.) — L. K o k e n ­
husen, ausserhalb des Parks an der Mauer (L). K 
Medsen nördlich von Grobin, im Park (K u. L). 
Alchemilla arvensis Scop. — K. Brachfeld bei der Schlocken-
b eck sehen Unterforstei Muzeneek (K). 
Poterium sanguisorba L. — Kommt auch bei uns in zwei 
Formen vor; die eine, als typisch zu betrachtende ist 
etwas kleiner (20—50 cm hoch), hat fast ungestielte Blätt­
chen, kleinere, rundliche Köpfchen und an ihren Kanten 
nicht geflügelte Scheinfrüchte; hierher gehören die Pflan­
zen von Klauenstein bei Kokenhusen in L. (am Düna­
uferhang westlich vom Gutspark) sowie von 0 r g e n a und 
Rawaküll in E. (vergl. Lehmann „Fl. v. Poln.-Livl. ..." 
S. 403). Dagegen gehören die Pflanzen von Plönen in 
K. (Bienert nach Willkomms „Streifzüge durch die balt. 
Provinzen" 1872, im Jahre 1906 von K u. L wieder­
gefunden) und von der I. Ösel (Brachfeld bei Peude, 
K und L 1902) zu der anderen Form, die sich durch 
oft bedeutendere Grösse (30-80 cm), deutlich gestielte 
Blättchen, grössere, längliche Blütenköpfe und an den 
Kanten mehr oder weniger deutlich geflügelte Schein­
früchte unterscheidet. Diese zweite Form ist von Wald­
stein und Kitaibel als besondere Art namens Poterium 
polygamum abgetrennt worden. Mir scheinen die Unter­
schiede hierzu nicht wesentlich und nicht scharf genug, 
- 199 -
und ich möchte die zweite Form nur als eine Abart oder 
Rasse der ersten betrachten. Beide Formen wurden bei 
uns ursprünglich wohl nur als Gemüsekräuter und Bienen­
futterpflanzen angepflanzt uud dürften sich erst nachträg­
lich eingebürgert haben; der Gartenkultur mag die üppi­
gere zweite Form vielleicht sogar ihren Ursprung ver­
danken. 
Agrimonia pilosa Ledeb.— L. K o k e n h u s e n  u .  R ö m e r s h o f  
in Gebüschen und Bachschluchten (K u. L). K. Meng­
wald beim Schlockenbeckschen Gesinde Swihtes (K). 
Agrimonia eupatoria L. X pilosa Ledeb. — Für diesen Bastard 
hält L einige Exemplare, die er zwischen den Eltern bei 
Römershof in L. eingesammelt hat. Dieselben stehen 
der A. eupatoria näher, zeigen jedoch aufrechte, zum 
Teil fehlgeschlagene Scheinfrüchtchen. 
Rosa rubiginosa L. — K. P l ö n e n ,  W e g r a i n e ;  A n g e r n ,  
Bachuferböschung an der Sentenschen Unterforstei Wil-
lumson (K u. L). 
Cra taegus  oxyacan tha  L .  — Alles, was für unser Ge­
biet bisher unter diesem Namen angeführt worden ist, 
gehört teils zu Cr, monogyna Jacq., teils zu anderen, 
noch nicht endgültig klargestellten Arten. Die echte 
Cr. oxya cantha ist erst vom kurzem von L in einigen 
wenigen Sträuchern am Abhang des alten Meeresufers bei 
Matern nördlich von Grobin in K. aufgefunden worden. 
Es ist wohl anzunehmen, dass die Samen dieser Sträucher 
durch beerenfressende Vögel etwa von den westbaltischen 
Inseln (Gotland u. Öland) oder vom südlichen Schweden 
herübergebracht sein mögen. 
Pirus  commun i s  L .  a  g labra  Koch  und 
ß pyraster Wallr. — L. Am Dünauferhang zwischen 
Kokenhusen und Grütershof eine grössere Anzahl 
alter und junger Bäume (L u. K). 
/Genista tincioria L. — L. S e s s w e g e n , i m  P a r k  a n g e p f l a n z t  
und verwildert (L)/. 
fCytisus supinus L. — ebenda (L)y. 
[Medicago sativa L. — K. N e u - P i a t o n  s ü d l i c h  v o n  M i t a u  
(Frau Masing)7. 
Medicago falcata L. f. gracf/fs Neu man in „Sveriges Flora" 
330, 1901 — K. Abaushof, Weg an der Abau-Mündung 
- 200 -
(Frl. M. Büttner, 1906). Diese Form ist infolge ihrer we-
nigblütigen Trauben, schmallinealen Blättchen und ihres 
schmächtigen Wuchses sehr auffallend. 
Trifolium spadiceum L —  K .  R e s c h e n h o f  s ü d l i c h  v o n  
Mitau (Frau Masing). 
Astragalus arenarius L. — K. Sandfläche am Schlockenbach 
gegenüber der Buschwächterei Iskop östlich vom Walgum-
see (K u. L). 
Onobrych i s  v i c iae fo l i a  Scop .  — K. sandiger Heidewald 
südlich von Iskop (siehe oben) (K). 
Ervum tetraspermum L. — L. beim Silbersee nordöstlich 
von Riga (Frau Masing). 
Vicia cassubica L. — L. beim Silbersee (siehe oben) und 
am Wege nach Hahnhof und zum Dambjapurwa-See 
östlich von Riga (Frau Masing). 
|V icia dumetorum L. — Bisher nur von Luce für Ösel (Pro-
dromus florae osiliensis, 1823) und von Ledebour für Liv-
land (Flora Rossica I 671, 1842) angeführt. Belegexem­
plare fehlen. Die Angabe Luces hat wenig Gewicht, da 
dieser Forscher, trotz aller aufgewandten Sorgfalt und 
Liebe zur Sache als Nichtfachmann öfters geirrt hat, ver­
mutlich hat er V. cassubica L. oder Orobus niger L. — 
die er nicht angibt, obschon sie auf Ösel mehrfach vor­
kommen — für V. dumelorum gehalten. Auch Ledebours 
Angabe hat keine Wahrscheinlichkeit für sich, da die 
Pflanze nachher weder irgendwo im ostbaltischen Gebiete 
gefunden worden ist, noch auch aus den Nachbargebieten 
sichere Funde vorliegen. Demgemäss scheint Vicia dume­
torum im südlichsten Teile Schwedens und in Ost-Deutsch­
land die Nord-Ost-Grenze seiner Verbreitung zu finden 
und ist aus unseren Florenlisten zu streichen.! 
La thyrus  t uberosus  L .  — Kommt in unserem Gebiet nur 
sehr selten (und wohl unbeständig) als Ackerunkraut vor; 
neuerdings von E. Niclasen bei Peterhof nordöstlich 
von Kegel in E. aufgefunden. 
Lathyrus pisiformis L. — E. bei der Station Liiwa zwischen 
Kegel und Hapsal (E. Niclasen); bei Rappel (Dr. Kus-
manoff nach E. Niclasen). 
Tithymalus virgatus (W. K.) Qrcke. — E. sandige Flächen 
zwischen dem gegenwärtigen Meeresufer und der ehe­
— 201 — 
maligen Steilküste („Glint") zwischen Baltischport und 
Fall (E. Niclasen). 
Tithymalus cyparissias (L.) Scop. - E. beim Gute Leets 
östlich von Baltischport (E. Niclasen). 
Euonymus europaea L. —  K .  A n g e r n ,  B a c h u f e r  b e i  d e r  
Sentenschen Unterforstei Willumson (K u. L). 
Euonymus verrucosa Scop. — Im südöstlichen Teile unseres 
Gebietes nicht selten, in Estland und Nord-Livland fehlend, 
im westlichen Kurland selten, ob die Küste erreichend? 
Einer der westlichsten Standorte in unserem Gebiete ist 
bei der Smilksche-Buschwächterei unter Schlaguhnen 
westlich von Doblen in K. (K). 
[Lavatera thuringiaca L. — L. K o k e n h u s e n ,  a u f  e i n e m  
freien Platz vor dem Schlosse verwildert (K u. h)]. 
Peplis portula L. —  L .  E b e l s h o f  b e i  R i g a ,  G e l e i s e  e i n e s  
Waldweges (K). 
Circaea intermedia Ekrh. (C. alpina L. X lutetiana L. —) 
K. Dünauferhang zwischen Windsheim und Altona ge­
genüber Kokenhusen (L u. K). Die Pollen dieses, zu 
gewisser Selbständigkeit gelangten Bastards erwiesen sich 
als grösstenteils geschrumpft, teilweise oder völlige Ver­
kümmerung des Pollens zeigte sich indessen auch bei 
allen von mir behufs Vergleiches untersuchten Exem­
plaren von C. lutetiana L., wogegen C. alpina L. tadel­
los entwickelten Pollen aufwies. 
Hedera helix L. — K. N i e d e r - B a r t a u ,  W a l d  a m  W e g e  
nach Ober-Bartau (Stud. A. Grosse). Auf dem Gute 
Gross-Lahnen zwischen Durben und Hasenpot im süd­
westlichen Kurland ist ein vor etwa 15 Jahren aus Kösen 
(preuss. Prov. Sachsen) als Steckling eingeführter Epheu 
an der Nordseite des Herrenhauses etwa 6 Meter hoch 
emporgeklettert und hat bisher alle Winter ohne beson­
deren Schutz unbeschadet überdauert; dazu blüht er all­
jährlich und bringt seine Früchte zur Reife, was in unse­
rem Gebiete unter freien Himmel bisher nicht beobachtet 
worden ist (L nach Angaben des Besitzers von Gr.-Lahnen). 
Cicuta virosa L. var. angustifolia (Kitaibel in Schultes 
„Österr. Flora" 1814 pr. sp.) — Wird neuerdings von den 
meisten Autoren als Varietät der C. virosa L. betrachtet. 
— 202 — 
Das durch schmächtigeren Wuchs, weniger verzweigten 
Stengel, wesentlich schmälere Blättchen und kleinere 
Dolden sehr abweichende Aussehen der erstgenannten 
Pflanzenform die Verschiedenheit ihrer Standorte (C. vi­
rosa wächst an Wassergräben, Teich-, See- und Bach­
ufern, var. angustifolia nur in tiefgründigen Grünmooren 
und kalten Quellsümpfen) und ihrer geographischen Ver­
breitung (in Mitteleuropa wie auch bei uns ist var. an­
gustifolia viel seltener als C. virosa; in Schweden ist 
C. virosa bis auf die westbaltischen Inseln und den nörd­
lichsten Teile verbreitet, während var. angustifolia nur 
im nordöstlichen Teil vorkommt, wohin sie wohl aus 
Lappland eingewandert sein dürfte) könnten wohl Ver­
anlassung bieten, beide in Rede stehenden Pflanzen als 
getrennte Arten zu betrachten, wenn nicht hie und da Zwi­
schenformen vorkämen. Mir ist C. virosa var. angusti­
folia bisher nur an folgenden Orten begegnet: — L. Grün­
moor an der Ostecke des grossen Hochmoors zwischen 
Römershof, Kokenhusen und dem Lobesee (neben 
Betula nana, siehe diese hierselbst); Zenne-Moor zwischen 
Schlock und Olai. K. Kralje- und Wiped-See bei 
Arishof westlich von Doblen; K. Grünmoor am Lautze-
graben gegenüber Berkenhegen südlich von Griwa (an 
allen drei letztgenannten Orten in der Nähe von Betula 
humilis Schrk.) (K). 
Pimpinella saxifraga L. v. nigra Willd. pr. sp. — Der 
Willdenowsche Name dieser Pflanze ist recht unpassend 
gewählt, denn die äussere Färbung der Wurzel habe ich 
nicht merklich dunkler finden können, als an der typischen 
P. saxifraga und das „Blauwerden" der Schnittfläche 
ihrer Wurzel bei Berührung mit der Luft ist nach meinen 
Beobachtungen unbedeutend oder ganz unmerklich, das 
einzige tatsächliche Kennzeichen der nigra Willd. ist die 
dichtere graue, sehr feine Behaarung aller Stengelteile. 
Dieses Merkmal reicht aber zur Abtrennung dieser Form 
als Art um so weniger aus, als auch die typische Form 
eine ähnliche, nur viel schwächere Behaarung besitzt 
und beide Formen oft an gleichen Orten innig vermengt 
beisammenwachsen. So z. B. auf Ösel und in der Um­
gebung von Kokenhusen. 
— 203 — 
Laserpichm prutenicum L. — K. Laubgehölz bei Keire öst­
lich vom Tosmarsee unweit Libau (L). 
Cornus suecica L. — E. Lahhosallsche Landspitze westlich 
von Fall (Akademiker Fr. Schmidt brieflich). 
Pirola chlorantha Sw. — E. Kiefernwald zw. Nomine und 
Halliko nördl. von Alt-Werpel (K). Landstelle Waldeck 
bei Lim in at in Süd-Harrien (E. Niclasen). K. Schlocken -
beckscher Wald nördlich vom Duble-Krug nordöstlich 
von Tuckum (K u. L). 
Chimophila umbellata(L.)DC. — E. Kiefernwald zwischen Nom­
ine und Halliko nördlich von Alt-Werp el (K.) L. Kiefern­
wald am hohen Ufer der Livländischen Aa etwa 6 Werst un­
terhalb Wolmar (K); Bickern bei Riga (Frau Masing). K. 
Nadelwald am Wege von Tuckum nach Räuden (Ku. L). 
Vaccinium vitis idaea L. — Für den hierzulande allgemein 
gebräuchlichen Namen „Strickbeere" hat L vom verstor­
benen Naturfreunde und trefflichen Kenner des südwest­
lichen Kurlands, Dr. med. Büttner, eine sehr wahr­
scheinliche Deutung vernommen. Darnach sollte dieses 
Wort eigentlich „Streichbeere" lauteu und daher stammen, 
dass diese Beere infolge ihres dicht traubigen Wuchses 
beim Einsammeln abgestreift, „abgestrichen" zu werden 
pflegt (vergl. „Beiträge z. Kenntn. d. ostbalt. Fl." III im 
IL. H. dieses Korrespondenzblattes S. 141, Fussnote 1, 
1906). In manchen Gegenden sollen diese Beeren ehedem 
sogar mit Rechen zusammengeharkt worden sein, wie Schü­
beier es aus Norwegen für die Krähenbeeren angibt (siehe 
a. a. 0. „Beiträge..." S. 154). — Es verdient bemerkt 
zu werden, dass — wenigstens in der Umgebung Rigas — 
der grosse Reichtum unserer Wälder an dieser in unserem 
Haushalte sehr geschätzten Beere seit einigen Jahren so 
stark zurückgegangen ist, dass auf dem Markt die Nach­
frage trotz wesentlich erhöhter Preise nicht mehr gedeckt 
werden kann. Das unvernünftige Ausraufen des immer­
grünen Krautes, das auf unserem Markte tagaus tagein 
in grossen Mengen in Kränzen, Gewinden u. dergleichen 
zu Dekorationszwecken feilgeboten wird, das immer weiter 
fortschreitende Ausholzen der Wälder, namentlich aber 
die in manchen Gegenden immer noch geübte Beweidung 
des Waldbodens drohen den bisher sehr schwunghaften 
— 204 — 
Handel mit dieser und anderen wohlschmeckenden und 
nahrhaften Waldbeeren zum Schaden der Käufer sowie 
Verkäufer völlig zu vernichten. 
Casscindra calyculata Don. — L. im 0laischen Moor bei der 
Busch wächterei Skujeneek südlich von Riga. 
Erica tetralix L. — Im Jahre 1904 konnte ich nebst L mich 
durch sorgsames Absuchen der Umgegend von Hapsal 
davon überzeugen, dass die Pflanze dort tatsächlich ver­
schwunden ist (vergl. Lehmann „Fl. v. Poln.-Livland" 
S. 291). Der einzige Ort, wo sie hätte vorkommen können, 
ein ausgedehntes Heidemoor südsüdöstlich von der Stadt 
wird seit vielen Jahren als Viehweide benutzt und enthält 
daher heutzutage nichts ausser den gewöhnlichsten und 
widerstandsfähigsten Gewächsen. Die Angaben fürs Binnen­
land bei Salwen und Oberkurland (Lehmann a. a. 0. und 
„Nachtrag" S. 79 (511)) können natürlich in Anbetracht 
der klimatischen Wachstumsbedingungen unserer Pflanze 
gar nicht ernst genommen werden. Die Angabe für Don­
dangen in Kurland wird durch die beigefügte Bemerkung 
„häufig" (Lehmann a. a. 0.) zweifelhaft, da die Pflanze in 
solchem Falle auch von anderen an diesem viel besuchten 
Ort hätte aufgefunden worden sein müssen. Sicher ist somit 
das Vorkommen der Glockenheide im ostbaltischen Ge­
biete nur bei Seemuppen am Strande nördlich von Libau, 
woselbst sie auf Heidemooren recht verbreitet ist. 
Anagallis arvensis L. — L. Gipsecke, unweit Riga, Brach­
feld und K. Brachfelder bei der Schlockenbeckschen 
Unterforstei Muzeneek nordöstlich von Tuckum (K); Po­
musch bei Bauske (Frl. Karin Fritsche). 
Cen tuncu lus  m in imus  L .  — L. Brachfeld beim Gute 
Atradsen unweit Kokenhusen (L). K. Brachfeld bei der 
Schlockenbeckschen Unterforstei Muzeneek (K). 
Androsace septentrionalis L. — K. Nieder-Bartau ,  san­
dige Uferhänge der Bartau beim Pastorat, spärlich (L). 
Androsace Raddeana Sommier et Levier in „Plantae Caucasi 
novae vel minus cognitae" Acta Horti Petropolitani XIII, 
1. p. 49, 1893; ferner in „Enumeratio plantarum anno 
1890 in Caucaso lectarum", ibidem XVI p. 330 cum tab. 
XXXIII, 1900. Diese Pflanze fand ich am 12. VI 1904 
in einigen Dutzenden von Exemplaren auf einem Brachfelde 
— 205 — 
gleich oberhalb der Anlegebrücke für Dampfböte am 
unteren Ende der Insel Dahlenholm bei Riga in L. 
(Fundstelle der Oagea erubescens (Bess.) Schult., vergl. 
diese „Beiträge" I, 1904, 130 und II, 1905, 239). Meine 
Exemplare stimmen aufs genaueste mit den oben ange­
geführten Originalbeschreibungen und namentlich auch 
mit der von den Autoren beigefügten vortrefflichen Ab­
bildung überein. Die Pflanze gleicht in allem Wesent­
lichen unserer gewöhnlichen Androsace septentrionalis L., 
unterscheidet sich von ihr aber sehr auffallend durch ihre 
ganz anders geartete Wuchsform. Bei A. septentr. erheben 
sich aus der grundständigen Blattrosette ein oder wenige 
finger- bis handlange aufrechte Schäfte, die an ihrer 
Spitze eine Dolde gestielter Blüten tragen. Bei A. Badd. 
ist die Blattrosette meist auffallend kräftig entwickelt, 
aus ihr entspringen mehrere wenige Zentimeter lange, 
bogig aufsteigende Schäfte, deren jede eine Blütendolde 
trägt, ausser diesen brechen aus der Rosette noch mehr 
oder weniger zahlreich einzelne langgestielte Blüten 
hervor, manchmal sind die Schäfte sehr kurz oder fehlen 
ganz, so dass die Mitte der Blattrosette nur eine grössere 
Anzahl einzelner gestielter Blüten aufweist. Ich zweifle 
nicht, dass diese höchst auffallende Form durch sprung­
hafte Mutation aus Andr. septentrionalis entstanden sein 
dürfte, denn ich habe nie Zwischenformen zwischen beiden 
beobachtet und auch vom Kaukasus werden keine solchen 
beschrieben [vergl. Kusnezow, Busch, Fomin „Flora Cau-
casica critica" Lief. 3 (Teil IV, 1) S. 132—134]. Da die 
Pflanze sich als samenbeständig erwiesen hat [Somm. et Lev. 
1. c.], dürfte sie wohl den Rang einer durch Mutation 
entstandenen Elementarart beanspruchen. 
Oentiana uliginosa Willd. — K. Wiese am Bache bei Zehrk-
sten nordöstlich von Tuckum (K). 
Cuscuta epithymum Murr. — L. Klauen  s t  e in  (K u .  L) ;  
Bilsteinshof (L). K. Neu-Piaton (Frau Masing); 
Nieder-Bartau (L). Überall auf Kleefeldern. 
[Cerinthe major L. — K.  N ieder -Bartau ,  a l s  Unkraut  im 
Pastoratsgarten (L)/. 
[Borago  o f f i c i na l i s  L .  — K. Nieder-Bartau ,  mi t  vo ­
riger. Ursprünglich wohl als Bienenfutter angebaut (L)y. 
— 206 — 
Lithospermum officinale L. — L. Sesswegen ,  Bachsch lucht  
im Schlossparke (L). 
Myosotis palustris Witli. f. micrantha Opiz — L. Koken­
husen Dünaufer (L). 
-- — f. viridis K. R. Kupffer. Floribus intense viridibus. — 
K. Graben an der Abau bei Abaushof (Frl. M. Büttner). 
Myoso t i s  ve r s i co lo r  (Per s . )  Sm .  — K. Libau ,  Hasen-
poter Eisenbahndamm bei Libaushof 1 Pflänzchen (K 1907). 
Das erste Belegexemplar dieser Pflanzenart für unsere 
Flora, da für die einzige bisherige Angabe: Livland nach 
Ledebour, kein solches vorhanden ist. 
Myosotis sparsiflora Mikan — L.  R iga ,  Dom-Fr iedhof  (K) .  
Thymus chamaedrys Fr. — L. Umgebung von Kokenhusen. 
K. In der Umgebung von Libau keineswegs fehlend (wie in 
diesen „Beiträgen" 1, Korrespondenzbl. XL VII, S. 144, 1904 
veresehentlich angegeben ist), sondern ziemlich verbreitet: 
Wegränder bei der Eisenbahnstation Gawesen; Ufer­
hang des Baches bei Battenhof; Uferabhänge der Bar­
tau  be i  Pas torat  N ieder -Bartau  (L) .  
Thymus  chamaedrys  Fr .  X serpyllum L. — K. Nieder-
Bartau und Battenhof mit vorigem (L). 
Salvia verticillata L. — L. Riga ,  Holzp la tz  an  der  Ri t ter ­
strasse (Frau Masing); Klauenstein, Dünauferhang; 
Koken hu sen-Römershof, Eisenbahndamm (K u. L). 
Dracocepha lum thymi f l o rum L .  — L Kokenhusen ,  
Eisenbahndamm hinter der Perse-Briicke (L). 
Brunne l la  g rand i f l o ra  Jacq .  — Auf beiden Ufern der 
Düna bei Kokenhusen verbreitet, und zwar: L.: zwischen 
Fe l sens te in  und  dem S ih le -Krug;  be i  der  russ i schen  
Kirche von Kokenhusen; bei der Hermannsburg; bei 
den  Knechtswohnungen  und  be im Kalkofen  von  Klauen­
stein; bei Villa Hochheim; bei Löwenruh; beim 
Bejan-Ges inde;  be i  Grütershof .  K. :  von  Windshe im 
bi s  A l tona  (L) .  
Brunnella grandiflora Jacq. X vulgarisL. — L.: bei derHermanns. 
bürg. K.: beim Putrinkruge unter Windsheim mit bei­
den Eltern, siehe die vorstehende Art (L). Ausser der 
Mittelstellung seiner morphologischen Merkmale ist der 
Bastard an der Untauglichkeit eines beträchtlichen Teiles 
seines Pollens kenntlich. 
— 207 — 
Ajuga genevensis L. — K.  Pomusch  an  der  Muhs  be i  Bauske  
(Frl. Karin Fritsche); angeblich auch an der Windau. 
Diese Pflanze scheint an die grösseren Flusstäler des süd-
livländischen und kurländischen Dolomitgebietes gebunden 
zu sein. 
Ajuga  pyramida l i s  L .  — K. Wald zwischen Kandau und 
der gleichnamigen Forstei (Frl. M. Büttner 1906); Eichen­
bestand bei der Kronsforstei Mattkulu (K 1907). War 
bisher in unserem Gebiete nur von der Halbinsel Sworbe 
auf ösel bekannt. 
Digitalis ambigua Murr. — K.  Winds  he im an  der  Düna  
gegenüber Kokenhusen (L). 
Veronica opaca Fr. — In unserer Flora nicht selten, bisher 
meist mit V. agrestis L. verwechselt. Neue Fundorte: 
L.: Segewold. K.: Friedrichstadt, auf Ackern (K). 
Alectorolophus major Rchb. var. serotinus Schönh. (AI. montanus 
Fritsch.J wird von Sterneck in seiner „Monographie d. 
Gattung Alectorolophus" (Abh. d. k. k. zool.-bot. Ges. 
in Wien Bd. I H. 2, 1901, S. 75) für Dorpat in L. an­
geführt .  Am 17 .  (30 . )  VIII  1901  sammel te  Dr .  Lack-
schewitz sehr typische Exemplare dieser Pflanze auf 
einem Waldschlage bei der Forstei Grobin in K. (Herb. 
Lacksch. Nr. 3653). Diese Pflanze weicht von der Früh­
sommerform des AI. major so auffallend ab, dass es 
durchaus als das natürlichste erscheint, beide als geson­
derte Arten zu betrachten, wie auch Sterneck es getan 
hat. Indessen kommen bei uns, namentlich als Unkraut 
in Roggenfeldern, häufig Mittelformen vor, die genau unter­
sucht werden müssten, ehe man über den Wert der ab­
weichendsten Formen endgültig urteilen dürfte. Daher ziehe 
ich es vor, diese hier vorläufig noch vereint zu lassen. 
Orobanche  ma jor  L. — K,  Windshe im an  der  Düna  gegen­
über Kokenhusen auf Centaurea scabiosa L. (L). 
Orobanche  pa l l i d i f l o ra  Wimm,  e t  Gr  ab .—K. Sch locken-
b eck scher Wald nördlich vom Dublekruge, auf Cirsium 
oleraceum Scop. (K u. L). 
Galium uliginosum L. f. latifolium Marsson, Blätter bis über 
3 mm. breit. — K. Nieder-Bartau, Nadelwald (L). 
Asperula odorata L. — E. Strandgegend zwischen Baltisch­
port und Fall (E. Niclasen). L. Waldinseln im grossen 
— 208 — 
Moor zwischen Römershof, Kokenhusen und dem 
Lobesee (K u. L). 
Sambucus racemosa L. — L. Bi l s te inshof  be i  Kokenhusen ,  
Perseuferhang (L). — Dürfte mancherorts mindestens als 
eingebürgert betrachtet werden. 
Lonicera coerulea L. — K. Buschwiesen zwischen den Ge­
sinden Klinke und Bersin unter Schlockenbeck ost­
nordöstlich von Tuckum (K u. L). 
Knautia arvensis Coult. var. campestris Bess. und 
— — flore albo — K. Windsheim an der Düna gegenüber 
Kokenhusen (K u. L). 
Campanula latifolia L. — E.  Lee t s  ös t l i ch  von  Bal t i sch­
port und L. Flussinsel Tindisaar bei Zintenhof unweit 
Pernau (E. Niclasen). K. Park des Gutes Medsen nörd­
lich v.on Grobin (K u. L). 
fSolidago canadensis L. — L. auf einem freien Platz vor dem 
Schlosse Kokenhusen, verwildert (K u. L)]. 
Bellis perennis L. — K. Sami ten ,  Wiese  am Wege  nach  
Mattkuln, etwa 1 Werst vom Gut (K). 
Aster salicifolius Scholl. — Scheint stellweise eingebürgert zu 
sein, so inL.Kokenhusen, Persetal(K 1894, L 1906, vergl. 
Lehmann,  „F l .  v .  Po ln . -L iv ld . . . ."  S .  252) .  K.  N ieder -
Bartau, Bartauufer gegenüber dem Pastorat (L 1904). 
Fi lago  min ima  Fr .— K. Fe lder  be i  der  Sch lockenbeck­
schen  Unter fors te i  Muzeneek  und  be im Ges inde  S i l l e  
beim Zehrkstenschen Bache am Strande nordöstlich von 
Tuckum (K). 
Rudbeckia liirta L.— L. Pernige l ,  Wiesen  be i  den  Ges inden  
Kirri (Dr. Rapp vergl. hierselbst unter Arnica montana) 
und Stockmann (L). Scheint hier eingebürgert zu sein. 
[Tanacetum balsamita L. — Beim Landvolk beliebte 
Gewürz- und Arzeneipflanze (vergl. diese „Beiträge" II, 
Korrespondenzbl. d.Natf.-V. zu Riga XLVIII, 207, 1905), in 
Bauergärten vielfach angepflanzt und mitunter verwildernd, 
z.B. K. Buschwächterei Grebji östlich vomWalgumsee(K)7. 
[Artemisia austriaca Jacq. — K. Libau, auf einer ehe­
maligen Düne im neuen Strandpark (L)7-
Petasites officinalis Much. — L. Quellige Stelle am Dünaufer 
zwischen  Winke lmannshof  und  Römershof  (K) ;  Ko­
kenhusen, Gräben bei der Eisenbahnstation (K u. L). 
— 209 — 
|Arnica montana L. — (Vergl. diese „Beiträge" JI, Korrespon-
denzbl. d. Natf.-Ver. zu Riga XLVIII, 203, Fussnote, 1905). 
Die von Nichtfachleuten oft mitgeteilten Angaben über das 
Vorkommen von Arnica verdienen keinerlei Berücksich­
tigung, weil unter dem allbekannten Namen dieses Quack­
salberkrautes allerlei gelbblühende Compositen verwandt 
werden. Aus diesem Grunde ist die durch Belegexemplare 
nicht gestützte Angabe eines in unserer floristischen Lite­
ratur sonst unbekannten Peterson für Wolmar (siehe Leh­
mann „Flora v. Poln.-Livld." S. 361) ohne Wert. Irrtüm­
lich ist ferner die Angabe Rapps für Pernigel (ebenda), 
obschon die betreffenden drei Exemplare von Klinge be­
stimmt, seiuem Herbarium einverleibt und in der „Flora 
der Umgebung Lemsals und Laudohns" (Festschrift des 
Nat.-Ver. zu Riga 1895) veröffentlicht worden sind. Ich 
habe diese Pflanzen in Klinges Herbar, das der Kais, 
bot. Garten in Petersburg angekauft hat, aufgesucht, sie 
sind auf einem Bogen festgeklebt, der von Dr. Rapps 
eigener Hand folgende Aufschrift trägt: „Flora Lemsa-
lensis 1890 Dr. Rapp. Pernigel Strand beim Kirri-Gesinde 
auf dem Heuschlag zwischen beiden Wäldern in der 
Schonung." Die Pflanzen erwiesen sich indessen als 
Rudbeckia liirta L. (!! siehe diese hierselbst). Das von 
Köhler in Kurland gefundene Exemplar des Lindemann-
schen Herbars (vergl. Wiedemann u. Weber „Beschr. d. 
phan. Gew...." S. 504) habe ich nicht zu Gesicht bekom­
men, kann aber auch an seine Richtigkeit nicht glauben, 
weil es sonderbar wäre, dass diese Pflanzenart, wenn sie 
wirklich in unserem Gebiete vorkommt, trotz weit ein­
gehenderer Forschungen gerade während der letzten Jahr­
zehnte nicht wieder gefunden worden ist. Die Angaben 
unserer ältesten Floristen sind gewiss auf die eingangs 
angeführte Verwechselung zurückzuführen, namentlich auch 
diejenige in Grindels „Botanischem Taschenbuche für Liv-, 
Kur- und Estland" (Riga 1803), obschon diese durch eine 
zweiffellos Arnica montana darstellende Abbildung unter­
stützt wird. Wenn auch Grindels Bemerkung (Vorrede 
S. VIII), dass die 4 seinem Werk beigelegten Tafeln von 
seinem Schüler Jochmann gezeichnet worden seien, so ver­
standen werden könnte, als ob diese Abbildungen nach 
14 
— 210 -
der Natur hergestellt worden wären, so erweisen sie sich 
doch ohne allen Zweifel als nur wenig und nicht immer 
glücklich abgeänderte Kopieen der entsprechenden Tafeln 
in Schkuhrs „Handbuch". Die Tafel mit Arnica findet 
sich auch in Dreyes (und Haynes) „Bot. Bilderbuch für 
die Jugend" (Bd. IV H. 1. Tab. 107) wieder. — Dem­
zufolge ist Arnica montana L. aus unseren Florenlisten 
zu  s t re i chen . !  
Senecio paluster DC. — L. am Wentschusee bei der Eisen­
bahnstation Rodenpois (Frau Masing). 
Carduus acanthoides L. —Wegrand zwischen  Klauens te in  
und Grütershof TL). 
Carduus nutans L. — E. Bal t i schport  (E .  Nic lasen) .  
Circ ium acau le  A l l .  X o le raceum Scop .  — und 
Cir s ium  o l e raceum Scop .  X pa lus t r e  Scop .  — L. An­
moorige Wiese im Quellgebiet des Atradsenschen Baches 
bei Kokenhusen (L). 
Cirsium heterophyllum All. X palustre Scop. — I.  Öse l ,  Que l l ­
sumpf am Fusse des Kolze-Abhangs bei Villa Waldes­
heim auf der Halbinsel Sworbe (K 1907). 
Hypochoeris radicata L. — L. Beim Silbersee nordöstlich 
von Riga (Frau Masing); Atradsen unweit Kokenhusen 
(L) .  K.  Wälder  be i  Tuckum (K) .  
Picris hieracioides L. — K. Gushe bei Grobin und Nieder-
Bartau Bartauufer im Walde oberhalb des Pastorats (L). 
Crepis mollis Aschs. (C. succisaefolia Tsch.) — Die von Klinge 
nach Rapps Herbarium für die Umgebung Lemsals ange­
gebenen Exemplare („Flora d Umgebung Lemsals und 
Laudohns" in d. Festschr. d. Nat.-Ver. zu Riga 1895) er­
wiesen sich nach den von mir in Klinges Herbar in 
Augenschein genommenen Belegexemplaren als zu Crepis 
paludosa Mnch. gehörig (!!). Mir ist Cr. mollis in un­
serer Flora bisher noch nicht begegnet. 
— 211 — 
4. 
Verzeichnis der Strauch« und Blattfiechfen 
der Umgegend Revals. 
Von P. Wasmuth (Reval). 
Seit Bruttans Zeiten scheint niemand in der Umgegend 
Revals Lichenen gesammelt zu haben. Da ich nun seit 15 Jahren 
hier Strauch- und Blattflechten gesammelt habe, glaube ich in 
der Lage zu sein, einen kleinen Bericht abstatten zu dürfen, 
der vielleicht einen oder den anderen interessieren könnte. — 
Da ich nicht Forscher und Botaniker bin, sondern nur schlichter 
Sammler, so soll das folgende Verzeichnis durchaus keinen 
Anspruch auf Vollständigkeit machen und nur zwei Arten 
(Peltigera venosa und Sphaerophorus coralloides) habe ich als 
neue Arten für Estland gefunden. Die Einteilung des Ver­
zeichnisses ist die veraltete. Über das Vorkommen und die 
Häufigkeit der einzelnen Familien und Arten in der näheren 
Umgebung Revals habe ich folgende Erfahrungen gesammelt. 
Usnea barbata L. kommt sehr häufig vor, in allen Formen 
zwar aber stets ohne Apothecien. Die Form Usnea barbata 
hirta Ach. und Usnea barb. florida L. sind hauptsächlich bei 
uns vertreten. Grosse Exemplare an Kiefernstämmen in Liva, 
Nomine, Tiskero, kleinere Exemplare auf Birkenstämmen in 
Katharinental, Ziegelskoppel, Springtal, ausserdem an verschie­
denen Laubhölzern mit Ausnahme der Obstbäume, Ellern, Ul­
men, Weiden, Ahorn und Eschen. 
Usnea barbata plicata L. in Kaddak an Rotfichten (Picea 
excelsa Lk.) in sehr langen (30— 40 cm) hellfarbigen, schönen 
Exemplaren. 
Bryopogon jubatumL. Gemein an Kiefern (Pinus silvestris) 
in Liwa, Nömme, Kaddak, Springtal, Tiskero; auf Birken spär­
licher in Springtal. In Tiskero die Rotfichten übersponnen 
mit der Form Br. jub. Canum Ach. 
Bryopogon jubatum chalybeiforme L. in Springtal und Zie­
gelskoppel am Grunde der Birkenstämme und auf den alten 
Schnittflächen der Nadelholzstümpfe. In Habers auch an er­
ratischen Blöcken. 
14* 
- 212 — 
Was Bruttan Alectoria crinalis nennt, die ich nach seiner 
Beschreibung auch in Kaddak an Rotfichtenästen gefunden 
habe, ist wahrscheinlich nur Bryopogon jubatum var. chalybei-
forme canum Ach., denn das aus dem Auslande von mir ver­
schriebene Exemplar von Alectoria crinalis Ach. sieht ganz 
anders aus als die Kaddakschen Exemplare, wenn auch die 
Beschreibung einigermassen auf die Kaddakschen Exemplare, 
soweit ich sie gesehen habe, passt. Das ausländische Exem­
plar ist mehr grün, graulichdunkelgrün, während die Kaddak­
schen Exemplare halb so gross und weissgrau sind. 
Cornicularia aculeata L. Überall gemein, auf sandigen 
Flächen und Heiden, sogar auf nacktem Dünensande, wo die 
Flechte vermittelst des Windes ein Wanderleben führen muss. 
— Fundörter sind Springtal, Kaddak, Nömme, Liwa, Brigitten 
Beide Formen stuppea Fiv. und coelocaula Fw. wachsen durch­
einander. 
Cetraria islandica L. in unzähligen Varietäten und Formen 
überall häufig, sogar gemein. 
Die Form Cetr. isl. platyna Holter und Cetr. isl. vulgaris 
in allen Kiefernwäldern häufig; Cetr. isl. crispa Ach. ist schon 
seltener, z. B. in Springtal. Cetr. isl. subtubulosa Fr. beinahe 
selten auf schattenlosen Sandflächen unter anderem bei Bri­
gitten. — In Springtal fand ich eine Form die durch Feuch­
tigkeit grasgrün wird, während alle anderen Formen höchstens 
grünlich werden; diese Form hat noch keinen Namen. — Eine 
andere Form daselbst ist durch grosse, schmale, langgestreckte 
Verzweigungen bemerkenswert. Je schattiger der Standort, 
desto breitblätteriger, je schattenloser und unfruchtbarer der­
selbe. desto kleiner und zierlicher sind die Formen. — Apo-
thecien fand ich nur an den breitlappigen Formen. 
Cetraria nivalis L. sehr zerstreut. Auf einer Sandfläche 
zwischen Kaddak und Jelgimaggi ziemlich viel, seltener auf 
den Sandhügeln an der linken Seite der Brigittenbachmündung, 
rechts vom Wege, sehr spärlich im kurzen Grase auf dem 
Plateau des Laaksberges, selten im Nömmeschen Walde. — 
Nömme, Brigitten und der Laaksberg sind von Bruttan nicht 
als Fundorte angegeben, sollte die Flechte zu seiner Zeit 
daselbst noch nicht vorgekommen seiet? — Stets ohne Apothecien. 
Cetraria glauca L. ist spärlich in Springtal, aber massen­
haft an den Kiefernstämmen in Nömme und Liwa, woselbst 
— 213 -
ich auch die Abart Cetr. glauca fallax L. gefunden habe, 
beide ohne Apothecien. 
Cetraria sepincola Ehrh. fand ich nicht gerade selten, 
nur stets ohne Apothecien in Springtal, Nömme und Liwa an 
den Kiefernstämmen. Dagegen äusserst reichlich fruchtend 
bedeckt es die Zweige der Wacholdersträucher (Juniperus 
communis L.) in Nömme und Kaddak. 
Die Abart Cetraria sepincola chlorophyVa Humb. fand 
ich unter anderem sehr schön in Liwa und Tiskero. 
Cetraria pinastri Scop. ist, ohne Apothecien allerdings, 
bei uns geradezu gemein, mei?t dicht über der Erde an den 
Asten kleiner Sträucher, wie Birken, Zwergbirken (Betula 
nana L.), Weidenarten, Wacholder, Kiefern und des Heidekrauts 
(Calluna vulgaris) in sämtlichen Nadelwäldern und trockenen 
Moosmooren. Sonderbarerweise verstehen es unsere Bauern 
nicht, das in Cetraria pinastri enthaltene Gift, als Fuchsgift 
zu verwenden, wie die schwedischen Bauern. 
Cetraria juniperina L. ist bedeutend seltener als pinastri; 
schöne volle und reich fruchtende Exemplare fand ich in 
Tiskero und in' Nömme stets in den Wacholdersträuchern 
versteckt, an den dickeren Asten. 
Die Ramalineen finden sich eigentümlicher Weise nie im 
Walde, sondern nur an Park- und Alleebäumen und auf den 
Kirchhöfen, auch an den Stämmen der Waldränder und an 
einzeln stehenden Bäumen auf offener Ebene. 
Ramalina fraxinea L. fand ich in Katharinental in grossen, 
typischen Exemplaren; scheint in Ziegelskoppel zu fehlen, 
ähnelt der Art Ramalina calycaris L. 
Ramal. frax. var. fastigiata Ach. kommt am häufigsten in 
Ziegelskoppel vor. 
Die Arten R. fraxinea L. und die folgende R. calycaris L. 
gehen so ineinander über, dass es schwer ist, sie auseinander 
zu halten und scharf zu unterscheiden, man muss schon zu 
künstlichen Merkmalen seine Zuflucht nehmen: wenn die Apo­
thecien auf der Lappen fläche sitzen, ist es fraxinea, wenn sie 
nur auf der Kante sich befinden, calycaris. — Mir scheint es 
aber, dass calycaris im Alter bisweilen breiter wird, die scharfe 
Spitze verliert, auf der Fläche Apothecien erhält und dann der 
fraxinea ähnlich, ja vollständig gleich wird, so dass eine Art 
in die andere übergeht, da man leicht alle Zwischenstufen 
— 214 — 
zwischen calycaris und fraxinea findet, so dass diese beiden 
Arten vielleicht gar nicht zu trennen sind. 
Ilamalina calycaris L. wächst an Laubholzstämmen auf 
allen Kirchhöfen, vielen Gärten, Parks u. s. w., sehr viel z. B. 
in Katharinental, Springtal, Ziegelskoppel überall ganz gemein, 
die häufigste Ramalinee. 
Die Abart Ramalina calycaris var. fastigiata Pers. in 
guten Exemplaren nur auf dem Ziegelskoppelschen Kirchhofe 
an Rosskastanienstämmen, fehlt aber wie es scheint in Katha­
rinental, wo doch die Hauptform so häufig. 
Ramalina calycaris var. thrausta Ach. ist zwar von mir 
noch nicht gefunden, kommt aber ohne Zweifel bei uns vor. 
Ramalina farinacea L. überall gemein, in Katharinental, 
Ziegelskoppel u. s. w. 
Ramalina pollinaria Ach. überall häufig, sogar an alten 
Bretterzäunen. 
Alle genannten Ramalineen (mit Ausnahme von R. fari­
nacea und R. pollinaria) fruchten bei uns reichlich und wählen 
sich als Nährbäume mit Vorliebe die Rosskastanie, schon viel 
seltener die Eiche, Birke, Eller und Esche; die genannten 
Bäume werden bisweilen von Ramalineen pelzartig überzogen 
und überkleidet. Espe, Ahorn, Linde, Pappel- und Weiden­
arten dagegen, werden, soviel ich bemerkt zu haben glaube, 
so gut wie nie von Ramalineen bewachsen. — Im Notfalle 
nehmen die Ramalina-Äxten auch mit Kiefern fürlieb, ver-
hümmern aber dann. 
Während des Anfanges ihres Wachstums sehen sich alle 
unsere Ramalina-Arten so ähnlich, dass man auf den Gedanken 
kommen kann, alle für Varietäten einer Art zu halten. 
Evernia furfuracea L. fruchtet bei uns hin und wieder; 
ihr Nährbaum ist die Kiefer, schon weniger häufig Birke und 
Rosskastanie. — Die Exemplare erreichen oft eine ungewöhn-
tiche Grösse. Eine Form die ich gefunden habe, ist beson­
ders interessant, weil sie mit Schüppchen und dendritenartigen 
Auswüchsen korallinisch überwuchert ist. 
Evernia prunastri L. kommt bei uns nur in den Formen 
Evernia prunastri phellina Ach. und Evernia prunastri re-
tusa Ach. vor. — Ihr Nährbaum ist hauptsächlich die Birke, 
ferner Rosskastanie und Eiche, sogar ausnahmsweise die 
Kiefer. Während Ev. prun. retusa die Eichenstämme in 
— 215 — 
Katharinental z. B. fast pelzartig überkleidet, liebt es Ev. prun. 
phellina Ach. in Form von Troddeln oder Klumpen an den 
dünnen Ruten der Birkenbäume zu hängen, wie ich in Spring­
tal sehen konnte. — In Tiskero fand ich an erratischen Granit­
blöcken, oben auf dem Glint, eine Form, die vielleicht zu 
Evernia prunastri thamnod.es zu ziehen ist. Diese Form ist 
klein, kräftig aber nicht gelb und wächst frei auf dem nackten 
Steine. 
Die Art Evernia divaricata L. habe ich einmal an einem 
Kiefernstamme in Nömme gefunden, sonst sind mir von Sammel­
freunden andere hier erhaltene Exemplare gegeben worden. 
Diese Art ist jedenfalls in der Umgegend Revals selten. 
Stereocaulon tomentosum Fr. auf allen vegetationslosen, 
dürren Sandebenen gefunden. Apothecien sind sehr selten, 
die Pflanze variirt sehr in Form und Grösse. 
Stereocaulon paschale L. in Springtal, nicht häufig. 
Stereocaulon corallinum Laur. nicht häufig auf Granit­
blöcken in Nömme. — Bei Springtal fand ich auf dem Sande 
ein Exemplar, das zur Beschreibung von Stereocaulon incru-
staium Flk. passt, aber wohl schwerlich dazu gehört. 
Stereocaulon condensatum Hoffm. fand ich recht reichlich 
mit zentimeterhohen Stiften und Apothecien auf einer Sand-
und Heideebene an der rechten Seite des Bahndammes in 
Nömme. 
Die Cladonien sind in vielen Arten und Formen ver­
treten, die einzelnen Formen gehen bekanntlich so inein-
nder über, dass es bisweilen schwer ist, typische Exemplare 
zu beschaffen. Sie bilden die Hauptvegetation der Bodendecke 
der Kiefernwälder. 
Ich glaube die Beobachtung gemacht zu haben, dass die 
rotfrüchtigen Arten ausschliesslich auf Torfboden oder torf-
haltigem Boden, sowie auf verrottetem Holze vorkommen. 
Cladonia turgida Hoffm. In Kaddak fand ich zwischen 
Cladonia gracilis, im Rasen, auffallend grosse Thallusblätter, 
die zu allen Beschreibungen von turgida passen, sonst habe 
ich turgida in solchen Exemplaren, dass sie meinen ostpreus-
sischen Stücken gleich kommen, nie gefunden. 
Cladonia rangiferina L. unsere häufigste Cladonie über­
zieht in zahlreichen Formen und Abarten den Boden der 
Kiefernwälder rasenartig. Yon den zahlreichen Formen sind 
— 216 — 
bei uns Cid. rang, cinerea, Clad. rang, erythrocraea, Cl. rang, 
silvatica und Cl. rang, pumila Ach. die bemerkenswertesten. 
Cladonia stellata Schaer. (Cl. uncialis Fr.) findet man in 
ziemlich grossen, runden, hell von der Umgebung abstechen­
den Rasenflächen in Springtal, Kaddak und Nömme. Auch 
die Form Cl. stellata adunca Ach. kommt vor. 
Cladonia arbuscula Wallr. fand ich einmal am 19. Ok­
tober 1903 in Liwa. 
Cladonia incrassata Schaer. nur einmal von mir in Liwa 
1897 gefunden. 
Cladonia pungens Sm. nicht häufig in Springtal, Kaddak. 
Cladonia furcata Schreb. Bedeutend häufiger als vorige 
Art. Viel in Springtal, dann in Nömme, Liwa, Waldeck. Die 
Formen  Cl .  f u rc .  racemosa  Wa l l r .  und  Cl .  f u rc .  r ecurva  Ho f fm .  
sind seltener. 
Cladonia squamosa Hoffm., im Ziegelskoppelschen Walde 
oft massenhaft an bemoosten Steinen. 
Cladonia cenotea Flk. ebenfalls an bemoosten Steinblöcken 
(Granit) in Kaddak, Nömme, Ziegelskoppel. 
Cladonia caespiticia Flk. erhielt ich von einem Sammler 
der die Flechte in Springtal im Juni 1904 gefunden hatte. 
Cladonia ceranoides Schaer. in Nömme und in anderen 
Nadelwäldern auf dem Waldboden. 
Cladonia degenera ns Flk. in verschiedenen Formen, in 
Springtal seltener, dagegen häufig in Liwa und Waldeck. 
Cladonia gracilis L. Ebenfalls in unglaublich variirenden 
Formen, in allen Kiefernwäldern häufig. 
Cladonia cornuta Fr. Gemein in allen Kiefernwäldern, 
meist am Grunde der Baumstämme. 
Cladonia fimbriata L. in Kiefernwäldern überall gemein. 
Cladonia verticillata Flk. Nur einmal in Springtal am 
24. August 1903 gefunden. 
Cladonia ochrochlora Flk. Nur einmal in Springtal ge­
funden, am 19. Oktober 1903. 
Cladonia amaurocraea Schaer. Sehr selten. — Einmal am 
3. Juli 1901 in Nömme gefunden. 
Cladonia decorticata Flk. in Nömme auf sandigem Wald­
boden in grossen, schönen Exemplaren; nicht häufig. 
Cladonia cariosa Flk. In Springtal nicht selten, ausser­
dem in Waldeck und Liwa. 
— 217 -
Cladonia pyxidata L. Eine äusserst häufige Flechte; nicht 
nur in Kiefernwäldern, sondern sogar an Laubholzwurzeln, 
auf Mauern, auf erratischen Blöcken, auf Torfboden, im Moose 
überall gemein. In äusserst zahlreichen Formen. 
Cladonia coralloidea Ach. (Cl. pyxidata var. phyllophora 
Wallr.) bei Liwa auf einer sandigen Ebene, zwischen jungen 
Kiefern, unweit einer sehr gut gedüngten Stelle. 
Cladonia botrytis Hag. ist bei uns in Kiefernwäldern 
sehr häufig. — Meist auf der Schnittfläche verrotteter Baum­
stümpfe, immer üppig fruchtend. — In Liwa, Nömme, Waldeck, 
Springtal, Kaddak. 
Cladonia carneola Fr. Einmal 1894 in Nömme gefunden. 
Cladonia digitata Hoffm. fand ich in Ziegelskoppel im 
Walde an Baumstümpfen, aber selten fruchtend. 
Cladonia crenulata Flk. in Waldeck und Liwa, in der 
Form Cl. cren. tubaeformis Kbr. immer reichlich fruchtend. 
Die Form Cl. cren. deformis L. schon viel seltener, bisher 
nur in Waldeck. 
Cladonia macilenta Ehrh. Häufig auf torfhaltigem Boden 
in Waldeck, auch Liwa, bisher nur einige Formen von mir 
aufgefunden, es kommen aber sicherlich sehr viel mehr vor. 
Bemerkenswert ist eine Form mit orangefarbigen Apothecien. 
Cladonia Floerkeana Kbr. in Päsküll auf Heideboden, 
zerstreut. 
Cladonia cornucopioides L. scheint nicht selten zu sein. 
Bis jetzt in den Formen Cl. com. extensa Flk. und Cl. com. 
phyllocoma Flk. von mir in Waldeck und Päsküll gefunden; 
kommt aber auch in Liwa vor. 
Hagenia ciliaris Eschw. überall gemein und üppig fruch­
tend an allen Laubholzstämmen, sogar Nadelholzstämmen, 
Zäunen, Steinen und sogar auf Moos. — Sowohl die Form 
Hag. eil. platyphylla Wallr. als auch Hag. eil. leptophylla 
Wallr. kommen bei uns vor. Die Form Hag. eil. crinalis 
Schleich, ist von mir in dem Mühlenwalde in Habers ge­
funden und Hag. eil. var. humilis Kbr. auf den Kalkfelsen 
des Laaksberges zwischen Moosrasen. 
Von Sphaerophorus coralloides Pers. fand ich die ersten 
estländischen Exemplare am 6. Juni 1904 im Nömmeschen 
Walde, unweit des Päsküllschen Weges an einem Granitblocke 
in ganzen Massen und Polstern. Da der erratische Block 
— 218 — 
zum Sprengen bestimmt war, so nahm ich sämtliche Exemplare 
mit. Bruttan führt diese Flechte nur für Ösel und Don­
dangen an. 
Solorina saccata L von mir einmal, und wahrscheinlich 
zum ersten Male überhaupt, in der Umgegend Revals auf 
moosbewachsenen Kalkfelsen des Laaksberges am 30. Mai 
1896 aufgefunden worden. 
Peltigera caninci L. ist überall auf Mauern, Felsen, Baum­
wurzeln (Nadel- und Laubholz), erratischen Blöcken, sogar 
auf feuchtem Torfboden gemein; meist fruchtend bildet diese 
malerische Flechte eine Unmenge Farbenvarietäten. — Unter 
den Farbenspielarten sind eine schöne sattrotbraune und 
eine reizend hellaschgraue (fast graulichweisse) Spielart be­
sonders hervorzuheben. Auch Form und Grösse der Lappen, 
sowie Länge der Fibrillen variiert ungemein. 
Peltigera pusilla Krb. ist etwas zerstreut. Einen Stand­
ort fand ich in Ziegelskoppel, im Graben am Waldwege, einen 
in Katharinental. Immer reichlich fruchtend. 
Die Flechte fehlte in Ziegelskoppel ursprünglich gänzlich. 
Kaum wurde jener grosse Waldweg und Graben angelegt, so 
sprosste diese Flechte plötzlich nach einen paar Jahren auf 
allen Kanten und Abhängen des Grabens, wie hervorgezaubert. 
Peltigera venosa L. habe ich, zum ersten Male in Est­
land überhaupt, nur an einer Stelle in Nömme, am Abhänge, 
beim sogenannten „Schweizerhäuschen" oder „Sennhütte" an 
der daselbst nach oben führenden Knüppeltreppe, sehr reich­
lich und fruchtend gefunden. Es scheint dort der steinige, 
mit Irrblöcken dicht belegte Abhang, der so gebirgsähnlich 
aussieht, ganz besonders sorgfältig die Wachstumsbedingungen 
dieser Flechte zu erfüllen. Bruttan gibt diese Art für Est­
land nicht an. 
Peltigera aphthosa L. ist sehr häufig und fast stets fruch­
tend in den Kiefernwäldern, Springtal, Liwa, Kaddak, Nömme, 
Waldeck u. s. w. auf feuchten, moosigen Stellen; diese Flechte 
liebt es in den .Eft/jornm-Rasen so einzuwachsen, dass die Moos­
zweiglein malerisch zwischen den Lappen hiudurchwachsen. 
Peltigera polydactyla Hoffm. ist ziemlich häufig auf Mauern, 
auf moosbewachsenen Findlingsblöcken, Baumwurzeln u. s. w. 
in Springtal, Ziegelskoppel, Nömme. 
— 219 — 
Peltigera rufescens Hoff'm. sowie deren Varietät spuria 
Pik. kommen zerstreut überall, in Kiefernwäldern und an 
Baumwurzeln, auf Mauern und Felsen vor. 
Peltigera malacea Ach. liebt feuchten Nadelwaldboden 
und Torfmoor, ist zerstreut dabei leicht zu verwechseln. 
Xömme, Habers, Ziegelskoppel. 
Nephroma laevigatum Ach. fand ich überall auf Wa­
cholder in Tiskero, Nömme, Koppel, Liwa, Springtal; auch 
auf bemoosten Steinen in Habers. Fruchtet bisweilen. 
Nephroma tomentosumNyl. einmal in Nömme an einer Eiche 
gefunden, scheint bei uns selten zu sein, wenigstens bei Reval. 
Sticta pulmonaria L. ist äusserst häufig am Glint in 
Tiskero, sämtliche Eichenstämme, Ebereschen, Eschen, Birken 
überkleidend, ja sogar auf Fichten und Kiefern sich ansie­
delnd. — Sonst fand ich spärliche Exemplare in Katharinental 
an Eschenstämmen, im nicht mehr existierenden „Philosophen­
gange" und am rechten Ufer des Koschschen Baches im 
Klosterwalde. Auffallend ist bei uns das Vorkommen in der 
Nähe des Gimtes, denn auch in Katharinental ist der Glint 
sehr nahe und im Klosterwalde wenigstens nicht weit; in 
Eichenwäldern die sehr weit vom Glinte ab liegen, habe ich 
die imposante Flechte, die grösste Flechte unserer Flora, nicht 
gefunden, wenigstens nicht bei Reval. — Stets mit Apothecien. 
Parmelia physodes L. kommt in zahlreichen Varietäten, 
Formen und Abweichungen in allen unseren Nadelwäldern 
äusserst häufig vor. Aber auch in Gärten, Parks und Hainen 
ist sie an Nadelhölzern gemein; oft die Zweige mit einem 
dichten Pelze überkleidend, so dass die Nadeln absterben. 
Apothecien fehlen aber stets. Perm. phys. var. labrosa Ach. 
(ceratophylla Schaer.) häufig auf Pinns silvestris und Picea 
excelsa an den dünnen Zweigen. Parm. phys. var. platyphylla 
den Stämmen flach anliegend; in allen Nadelwäldern. Stets 
ohne Apothecien. Auch an erratischen Blöcken, in Rosetten-
und Flächenform häufig. 
Parmelia physodes var. vittata Ach. Nur einmal von 
mir an einem Birkenstamme gefunden, die Läppchen klein, 
schuppenförmig und schwarz gerandet. 
Parmelia saxatilis Ach. Uberall ganz gemein an altem 
Holzwerk, an Steinblöcken und Baumstämmeu aller Art, Nadel-
und Laubholz, aber stets ohne Früchte. 
— 220 — 
Parmelia ambigua Ach. Sehr gemein am Grunde der 
Nadelhölzer. Stets ohne Apothecien. 
Parmelia hyperopta Ach. Nur einmal am 6. Juni 1904 an 
einem Kiefernstamme in Nömme gefunden; sicherlich häufiger. 
Parmelia conspersa Ehrh. Die gelbgrünen riesigen Ro­
setten allerorts häufig, an fast allen erratischen Blöcken und 
stets reichlich fruchtend, oft die Mitte in Apothecien aufgelöst. 
Parmelia centrifuga L. Selten, ein paar mal in Nömme 
gefunden. 
Parmelia Sprengeiii Flk. Häufig an erratischen Blöcken 
in Ziegelskoppel, Nömme, Habers und an anderen Stellen. 
Bisweilen mit Apothecien. 
Parmelia stygia L. Nur einmal in Nömme im Sommer 
1904 gefunden, an einem erratischen Blocke von Feldspat. 
Parmelia olivacea Ach. Überall gemein an Stämmen und 
Bretterzäunen, stets mit Apothecien. 
Parmelia aspera Massal. Seltener als die vorige Art. 
Schöne Exemplare in Springtal auf Pappeln mit Apothecien. 
Physciapulverulenta Th. Fr. In zahlreichen Formen über­
all gemein, häuptsächlich an alten Ahorn- und Rosskastanien­
stämmen. 
Physcia stellaris Th. Fr. Uber all häufig, an glattrin­
digen Bäumen; kommt bei uns in den Formen Ph. stel. am­
bigua Ehrh. und Ph. stel. adscendens Fiv. vor. Andere Formen 
habe ich hier bisher noch nicht gefunden. 
Physcia obscura Th. Fr. Zerstreut an Laubhölzern und 
alten Zäunen. 
Physcia caesia Th. Fr. Zerstreut an erratischen Blöcken 
aber durchaus nicht überall. Stets fruchtend. 
Xanthoria parietina Th. Fr. Uberall gemein und massen­
haft in zahlreichen Formen und Farbenspielarten, von orange 
bis blassgrünlichgelb. — An Steinen (Kalk und Granit), Holz­
werk, Laub- und Nadelholzstämmen, Mauern u. s. w. stets reich 
mit Apothecien versehen. 
Xanthoria controversa Th. Fr. Am Grunde von Baum­
stämmen z. B. an Ellern in Ziegelskoppel, Lindenstämmen am 
Domwege, auch in Tiskero von mir gefunden. Als strauchige 
Form fand ich die Art an erratischen Blöcken in Ziegels­
koppel auf der Wiese hinter dem ehemaligen Kruge. 
- 221 — 
Umbilicaria pustulata Hoffm. In der Umgend Revals 
habe ich diese Flechte nur an einem riesigen, der Sonne 
ausgesetzten Findlingsblocke in Kaddak in mehreren Exem­
plaren, alle ohne Apothecien, gefunden. Diese Art ist wohl 
mit den erratischen Blöcken aus Finnland, wo diese Flechte 
häufig sein soll, auf Gletschern der Eiszeit zu uns gereist. 
Oyrophora vellea L. fand ich an einigen erratischen 
Blöcken in Nömme, alle Exemplare ohne Apothecien. 
Oyrophora flocculosa Turn, et Bow. In einigen Nadel­
wäldern an erratischen Blöcken; Nömme, Tiskero, aber über­
all sehr zerstreut und selten in grossen, guten Exemplaren. 
Oyrophora polyphylla L. An verschiedenen Stellen in 
Kaddak und Nömme, an erratischen Blöcken, überall sehr 
zerstreut. Schöne Exemplare selten. 
Oyrophora hyperborea Ach. ist von mir noch nicht auf­
gefunden, obschon ich die Flechte nach ausländischen Exem­
plaren (Kärnten-Maltatal) gut kenne. 
Placodium murorum Hoffm. Überall gemein, alle älteren 
Mauern in der Stadt, Vorstadt, den Dörfern u. s. w. mit der 
zitronengelben bis orangeroten Kruste beziehend, sogar den 
alten .Mörtel bedeckend. Auch auf Kalkfelsen z. B. in Tiskero* 
Placodium saxicolum Ach. meist auf erratischen Blöcken, 
sehr selten auch an Kalkstein, überall häufig und stark 
fruchtend. 
Von interessanten Krustenflechten, die ich gelegentlich 
auf Exkursionen mitnahm, sind mir folgende Standorte bekannt. 
Sphyridium byssoides Fr. am Bahndamm in Nömme, meist 
steril, nur an manchen Stellen, wie es mir schien im Schatten 
der erratischen Blöcke, reichlich fruchtend. Sterile Exem­
plare auch an anderen Stellen gefunden. 
Baeomyces roseus Pers. nur auf einem Torfmoore am 
Wege nach Tiskero, reichlich mit Apothecien. 
Oraphis scripta L. nicht häufig an glattrindigen Bäumen 
in Katharinental, an Haselnuss- und Ahornstämmen, eine eigen­
tümliche Form an den glatten Stellen alter Ellernbäume in 
Ziegelskoppel. 
Reva l ,  den  3 .  Apr i l  1907 .  
— 222 — 
5. 
[liferafurübersicht der ostbaltischen Flora. 
Von K. R. Kupffer (Riga). 
Bucholtz, Fedor, „Die  Pucc in ia -Arten  der  Ost seepro­
vinzen Russlands" im Archiv f. d. Naturk. Liv-, 
Est- u. Kurlands herausgeg. v. d. Naturf.-Ges. b. d. 
Universität Dorpat (Jurjew), II. Ser. Bd. XIII Lief. 1; 
60 Seiten, 1905. 
Als Vorstudie zu einer baltischen Pilzflora veröffentlicht 
der Verfasser ein Verzeichnis aller von ihm und anderen im 
ostbaltischen Gebiete beobachteten Puccinia-Äxten. In Bezug 
auf die Abgrenzung der Arten hält er sich an die neuen An­
sichten über getrennte Existenz biologischer Spezies, die — 
wenn auch morphologisch kaum unterscheidbar — nur auf 
ganz bestimmten Wirtspflanzen zur Entwicklung gelangen kön­
nen. Es werden im ganzen 102 Puccinia-Arten aufgezählt, 
von denen zwei, P. spica-venti und P. rigensis, neu sind. Bei 
jeder Art werden ausser Literaturangaben. Synonymen und 
Belegexemplaren alle bisher festgestellten ostbaltischen Fund­
orte und die beobachteten Wirtspflanzen genannt. An meh­
reren Stellen wird auf gewisse Anomalien in der Verbreitung-
bestimmter Rostpilze und ihrer Wirtspflanzen hingewiesen. 
Lehbert, Rud., „Über  den  l u sus  subb i f l o rus  und an­
dere  Abweichungen  oder  Abnormitä ten  der  
B lü te  bez .  de s  Ährchens  der  Gat tung  Calama-
grostis Adans." in den „Mitteilungen des Thüringer 
Bot. Vereins", Neue Folge Heft XX, 1904—05, S. 74—85 
nebst 2 Tafeln (1905). 
Herr Apotheker R. Lehbert, der schon im 2. u. 3. dieser 
„Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora" die ostbal­
tischen Vertreter der Gattung Calamagrostis einer eingehenden 
kritischen Bearbeitung unterzogen hat, veröffentlicht hier seine 
Beobachtungen über das Vorkommen einer mehr oder weniger 
ausgebildeten zweiten Blüte, die er in den Ahrchen dieser 
Gräser sowohl in freier Natur als an einem reichen Herbar­
material —- insbesondere aus dem ostbaltischen Gebiete — wie­
derholt angetroffen hat. Die gewöhnlichste Andeutung einer 
zweiten Blüte besteht bekanntlich in einem kurzen behaarten 
- 223 — 
Stielchen, dem sogen. „Rudiment", welches bei der Sektion 
Deyeuxia bekanntlich deutlich entwickelt zn sein pflegt, aus­
nahmsweise aber auch bei Arten anderer Sektionen vorkommt. 
Als zweite Stufe der Entwickelung einer zweiten Blüte be­
merkt man mitunter eine dem Rudiment aufsitzende Granne, 
als dritte die tatsächliche mehr oder weniger vollkommene 
Ausbildung zweier Blüten in einem Hüllspelzenpaar. Bei 
Bastarden ähnelt die Deckspelzengranne einer der beiden 
Blüten bald mehr derjenigen des einen, bald mehr derjenigen 
des anderen Erzeugers. 
Das Vorkommen solcher zweiblütiger Ahrchen fasst der 
Verfasser als Atavismus auf und zieht daraus den gewiss 
durchaus berechtigten Schluss, dass die Gattung Calamagrostis 
phylogenetisch von Gräsern mit mehrblütigen Ährchen ab 
stammt. Aus demselben Grunde gelangt der Verfasser zur 
„Vermutung, dass die der Ztez/ewrna-Gruppe angehörigen Arten 
vom ursprünglichen Typus weniger abgewichen sind, als die 
mit reduziertem, nicht immer vorhandenem oder völlig feh­
lendem Rudiment". „Doch soll damit keineswegs behauptet 
werden, dass unsere heutigen Calamagrostis-Arten sich im Laufe 
der Zeiten eine aus der anderen entwickelt hätten; die Mög­
lichkeit, dass sie sich nebeneinander aus gemeinsamen Ur­
formen hervorgebildet haben, ist durchaus nichtausgeschlossen." 
Zum Schluss berichtet der Verfasser über einige Mon­
strositäten, z. B. das Vorkommen von ein- sowie zweiblütigen 
Ährchen mit drei oder gar vier Hüllspelzen, und die durch 
eine noch nicht näher bestimmte Cecidomyia-Larve mitunter 
verursachte Missbildung der Calamagrostis-Blüten. 
Die beiden Tafeln enthalten 36 sehr anschauliche Reproduk­
tionen nach mikrophotographischen Aufnahmen des Verfassers. 
Niclasen, Eugen u, Äidas, Joh., „Kodumaa öiskaswud" (Der 
Heimat Blütenpflanzen), Reval, im Selbstverlage der 
Verfasser. 1. Heft: 32 Seiten 8° und 35 Abbildungen, 
Preis 40 Kop. 1907. 
Die Verfasser beginnen mit diesem ersten Heft die Her­
ausgabe einer vollständigen Flora der Blütenpflanzen des von 
Esten bewohnten Teiles unserer Ostseeprovinzen (Estlands, 
Nord-Livlands und der Ostseeinseln). Jeder Pflanze ist eine 
Beschreibung gewidmet, jede Gattung durch eine oder meh­
— 224 — 
rere, aus Garckes vielgebrauchter „Illustrierter Flora von 
Deutschland" entnommene Abbildungen veranschaulicht. Zur 
Bestimmung der Gattungen innerhalb der Familien dienen 
analytische Tabellen, die Arten innerhalb jeder Gattung sind 
gleichfalls analytisch angeordnet, auch Angaben über die Ver­
breitung der gegebenen Pflanze und über ihre Bedeutung für 
den Menschen sind beigefügt. Referent ist leider der est­
nischen Sprache nicht hinreichend mächtig, um die Güte der 
Beschreibungen und diagnostischen Tabellen beurteilen zu 
können. Sicherlich sind gerade in diesem Punkte besonders 
grosse Schwierigkeiten zu überwinden; denn wenn es schon 
zu den schwierigsten Aufgaben gehört in einer der grossen 
Kultursprachen nahe verwandte Naturobjekte so zu beschreiben 
und anzuordnen, dass alles richtig, kurz und auch für den 
Anfänger leicht fasslich sei, so muss dieses sich in einer 
Sprache, wo sich noch keine feststehende Terminologie hat 
herausbilden können, doppelt und dreifach fühlbar machen. 
Grosse Mühe mögen die Verfasser wohl auch dadurch haben, 
dass ihre Druckerei im Satz wissenschaftlicher Werke un­
geübt sein dürfte. Das Druckfehlerverzeichnis wird wohl zum 
Schluss des Buches recht lang werden, namentlich in Bezug 
auf die lateinischen Namen. (Im vorliegenden Heft z. B. Go-
niferae statt Coniferae, Cramina st. Gramina, Rolkus st. 
Holcus, Festuca tistans st. Festuca distans; die Unterscheidung 
der harten und weichen Konsonanten fällt dem Esten bekanntlich 
schwer). Störend — wenn auch nur äusserlich ist die Mischung 
verschiedener Letterntypen in den lateinischen Namen. 
Inhaltlich wäre auszusetzen, dass die Verfasser, wenn sie 
schon eine systematische Aufzählung liefern wollten, nicht 
das Engler-Prantlsche System angenommen haben, das wohl 
die meiste Aussicht auf allgemeine Verbreitung haben dürfte. 
Überhaupt scheint der Anschluss an Kling es „Flora v. Est-, 
Liv- u. Curland" enger zu sein, als unserer inzwischen vor­
geschrittenen Kenntnis entspricht. Das Vorkommen von Me-
lica ciliata in Estland und auf den Inseln kann noch nicht 
als gesichert gelten. Koeleria cristata ist mindestens sehr 
selten, wahrscheinlich beruhen fast alle bisherigen Angaben 
auf Verwechselung mit K. glauca. Festuca distans Kunth 
und Glyceria maritima Mert. et Koch dürfen nicht verschie­
denen Gattungen zugezählt werden, geschweige denn unter 
— 225 — 
Zwischenschiebung des so ganz verschiedenen Graphephorum 
arundinaceum Asclis. Will man Fest. dist. nicht ganz zu 
Glyceria oder Gl. marit. nicht zu Festuca ziehen, so sollten 
am besten beide Arten zu einer besonderen Gattung, Atropis 
Griseb. vereint werden. Bei der Fichte sind von den zahl­
reichen Synonymen zwei, nämlich Picea excelsa Lk. und Pinns 
Abies L. angegeben, ohne dass klar ersichtlich wäre, welchem 
Namen die Verfasser den Vorzug geben. 
Nach Ansicht des Referenten wäre es dringend erwünscht, 
wenigstens bei den wichtigeren Pflanzen auch die deutschen, 
russischen und nach Möglichkeit die lettischen Benennungen 
hinzuzufügen, da die Esten mit diesen Nationen in nächster 
Berührung leben. In Bezug auf die estnischen Benennungen sei 
bemerkt, dass die künstliche Schaffung von Namen für wenig-
bekannte Pflanzen sogar in den grossen Kultursprachen wenig 
praktischen Nutzen gebracht hat, dass aber die Sammlung im 
Volke wirklich gebräuchlicher Benennungen kulturhistorischen 
und sprachwissenschaftlichen Wert hat und auch für den 
Botaniker von Fach interessant ist. Natürlich werden solche 
Volksnamen in verschiedenen Gegenden verschieden lauten, 
das müsste registriert werden; natürlich können und sollen 
solche Namen nicht binär sein, die binäre Nomenklatur — 
streng durchgeführt — wird sich in einer lebenden Sprache 
überhaupt nie einbürgern, sie ist nur für die Wissenschaft. 
Noch einen Wunsch glaubt Referent den Verfassern ans Herz 
legen zu müssen: Die verschiedensten Kräuter werden beim 
Volke zu verschiedenen Zwecken des täglichen Lebens ver­
wandt, als Heilmittel für Mensch und Vieh, als Genussmittel, 
zum Schmuck, zur Gewinnung von Farben (gerade dieser 
Zweig der Hausindustrie war noch vor einigen Jahrzehnten 
bei den Esten sehr entwickelt, schwindet aber seitdem zusehends 
und dürfte bald ganz der Vergessenheit anheimfallen) und — 
last not least — zu verschiedenen abergläubischen Zwecken; 
es wäre von hohem wissenschaftlichen Werte, wenn die Ver­
fasser über den Gebrauch der Kräuter nicht nur ihren Volks­
genossen das mitteilen wollten, was auch in jedem anderen 
floristischem Handbuche steht, sondern wenn sie gerade diesen 
Teil ihres Werkes möglichst national ausgestalten würden, um 
einerseits das Volk über seine eigenen praktisch erworbenen 
Kenntnisse kritisch aufzuklären, andrerseits aber auch die 
15 
— 226 — 
gelehrte Welt mit den Anschauungen ihres Volkes bekannt 
zu machen. Freilich gehört hierzu viel, sehr viel Vorarbeit. 
Zum Schlüsse muss jedenfalls gesagt sein, dass das unter­
nommene Werk, das erste dieser Art in der estnischen Sprache, 
den Dank und die Anerkennung der Kreise, für die es ver-
fasst ist, in vollem Masse verdient und ihm eine gedeihliche 
Fortführung sowie weite Verbreitung zu wünschen ist. 
Dettingen, Heinr. v., „Vorläufiger Bericht über die botani­
schen Ergebnisse der Seenforschung im Sommer 1905" 
in den „Sitzungsberichten der Naturforscher-Gesellschaft 
bei der Universität Jurjew—Dorpat", Bd. XIV Teil III 
„Materialien zur Erforschung der Seen Livlands" 
S. 29—38 mit 2 Tafeln und einer Kartenskizze. 
Eine Kommission der Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat 
hat sich die Erforschung der Seen Livlands in zoologischer, 
botanischer, geologischer und physikochemischer Hinsicht zur 
Aufgabe gestellt und veröffentlicht ihre Arbeiten in den 
Sitzungsberichten dieser Gesellschaft unter obigem Titel „Mate­
rialien ..Zur botanischen Erforschung ist bisher die an­
geführte Arbeit v. Oettingens erschienen, einzelne floristi­
schen Bemerkungen linden sich übrigens auch in dem Vortrage 
M. v. Zur-Mühlens „Zur Entwickelungsgeschichte des Span­
kauschen Sees, wie auch einiger anderer Seen in der Um­
gebung Dorpats" (ebenda Bd. XV, 3. Teil III, S. 1—17 nebst 
2 Kartenskizzen, 1907). 
Die Arbeit Oettingens enthält eine kurze Schilderung 
der Vorgänge, die bei der Ausfüllung eines Wasserbeckens 
mit Pflanzen oder Pflanzenresten zu beobachten sind. Der 
Verfasser unterscheidet drei Hauptformen dieser Vorgänge: 
1) die Verwachsung im engeren Sinne, 2) die Uberwach-sung und 3) die Durchwachsung. Die beiden Tafeln 
enthalten schematische Darstellungen des ersten und zweiten 
dieser Vorgänge, die Kartenskizze stellt die Vegetationsver­
hältnisse des Saarenhofschen Sees dar. Bemerkenswert ist 
u. a., dass der Verfasser an keinem der bisher untersuchten 
Seen eine Verwachsung durch Spagnum hat finden können. 
- 227 -
Ankündigung 
von Joh. Mikutowicz (Riga). 
Unterzeichneter wird nach ungefähr einem halben Jahre ein 
bryologisches Exsikkatwerk, alle drei Gruppen der Bryophyten 
des Ostbaltikums umfassend, unter dem Titel Bryotheca baltica 
in 30 Exemplaren mit gedruckten Etiketten, lieferungsweise 
zu je 50 Arten beziehungsweise Varietäten, herausgeben. Er 
will sich dabei nicht mit nur einmaliger Ausgabe jeder Art 
begnügen, sondern manche interessantere Arten oder Varie­
täten mehreremal unter derselben Nummer (durch a, b, c . . . 
geschieden) aus verschiedenen Teilen des Gebietes liefern, 
wobei jedoch solche wiederholte Nummern den Abnehmern 
nicht in Rechnung gestellt werden sollen. 
Jede Nummer soll in einer besonderen Papierkapsel aüs dün­
nerem Javapackpapier liegen und, mit einem Etikett, nach dem 
Vorbilde derer der „Gramineae exsiccatae" von A. Kneucker, 
versehen, in zweierlei Weise verteilt werden. Erstlich als 
fertiges in festes Javapackpapier von 25x40 cm Format 
gelegtes Herbarium in Mappen für die einzelnen Halbzenturien 
und zweitens in ebensolchen Kapseln, aber zwischen Zeitungs­
papier gelegt, um sie beliebig den schon vorhandenen Her­
barien der Abnehmer einordnen zu können. 
Der Preis für die erste Ausgabe soll 10 Rubel (20 Mark), 
der für die zweite 8 Rubel (16 Mark) für die Lieferung 
betragen, wobei Verpackung und Porto eingerechnet sind. 
Ein selbstgesammeltes, von namhaften Bryologen als pracht­
voll bezeichnetes Material für ungefähr 200 Nummern, darunter 
eine grosse Menge für das ostbaltische Gebiet neuer Arten 
(in der nachfolgenden Liste durch Fettdruck gekennzeichnet), 
ist teilweise ausgabebereit, doch möchte der Herausgeber für 
die Zukunft um Mitarbeiter werben, die nach zu vereinbarenden 
Bedingungen sich an dem Werk beteiligen könnten. 
Der Herausgeber ist bereit Interessenten (namentlich 
wissenschaftlichen Institutionen) auf Wunsch etwa je 10 Num­
merexemplare der I. Lieferung unentgeltlich zu übersenden, 
damit sie sich von der Qualität der Arbeit überzeugen können. 
15* 
— 228 -
Für die zwei ersten Lieferungen sind in Aussicht ge­
nommen : 
Amblystegium serpens Br. eur., varium Lindb., Antitrichia 
curtipendula Brid., Anlacomnium androgynum Schwägr., pa-
lustre Schwägr. — Barbula unguiculata Hedw., Brachythecium 
latifolium Pliilib., Mildeanum Schimp., Bryum argenteum L., 
caespiticium L., cirrhatum Hoppe ei Hornsch., comense Schimp., 
cyclophyllum Br. eur., Duvalii Voit, inclinatum Br. eur., 
intermedium Brid., longisetum Bland., neodamense Itzigs., 
ovatum Jur., yendulum Schimp., pseudotriquetrum Schwägr., 
turbinatum Schivägr. — Calliergon badium Kindb., giganteum 
Kindb., furgescens Kindb., Camptothecium lutescens Br. eur., 
Catharinaea tenella Röhl., undulata Web. & Mohr, Cephalozia 
f/uitans Spruce, Ceratodon purpureus Brid., Chrysohypnum 
e/odes Loeske, fallaciosum (Jur.), stellatum Loeske, Cinclidium 
stygium Sw., Climacium dendroides Web. & Mohr, Crato-
neuron commutatum Roth, falcatum Roth, filicinum Roth, 
Ctenidium molluscum Mitt. — Dicranella cerviculata Schimp., 
Schreberi Schimp., Dicranum Bonjeani De Not., majus Smith, 
Mühlenbeckii Br. eur., scoparium Hediv., spurium Hedw., 
Didymodon tophaceus Jur., Distichium capillaceum Br. eur., 
Drepanocladus capillifolius W., intermedia W., Kneiffii W., 
serratus W., simp/icissimus W., subaduncus W., tenuis W., 
uncinatus W., Wilsoni Loeske — Eurhynchium Swartzii 
Curnow — Fissidens taxifolius Hedw., Fontinalis gracilis 
Lindb., Funaria hygrometrica Sibth. — Georgia pellucida 
Rabenh., Gymnostomum rupestre Schleich. — Hedwigia albi­
cans Lindb., Hylocomium Schreberi De Not., splendens Br. 
eur., Hymenostylium curvirostre Lindb. — Kantia /acustr/s 
sp. n., trichomanis S. F. Gray — Lepidozia reptans Dum., 
Leptobryum piriforme Schimp., Leptodictyum riparium W., 
Leskea polycarpa Ehrh. — Marchantia polymorphe L., 
Mnium cuspidatum Leyss., subglobosum Br. eur., Myurella 
Careyana Sulliv., julacea Br. eur. — Odontoschisma denudatum 
Dum., Orthotrkhum fastigiatum Bruch, pumilum Swartz — 
Physcomitrium piriforme Brid., Plagiopus Oederi Limpr 
Plagiothecium laetum Br. eur., Pottia truncatula Lindb., 
Polytrichum formosum Hedw., juniperinum Willd., perigoniale 
Michx., piliferum Schreb., strictum Banks, Ptilium crista 
castrensis De Not. — Rhacomitrium canescens Brid. — Sca-
— 229 -
pania irrigua Dum., Scleropodium purum Limpr., Sphagnum 
Girgensohnii Russ., Lindbergfi Schimp., papillosum Lindl., 
riparium Russ., Russowii W., squarrosum Pers., Wulfianum 
Girgens., Stereodon cupressiforme Brid., pratense W. — Thyi-
dium Philiberti Limpr., recognitum Lindb., tamariscifolium 
Lindb., Tortella tortuosa Limpr., Tortula muralis Hedw., 
ruralis Ehrh. — Webera butbifera W., cruda Bruch, nutans 
Hedw. 
Adresse: 
3oh. ITIikufowicz. 
Riga, Naturforschervereiii, Dommuseum. 
Alphabetisches Verzeichnis 
aller in den vorstehenden Beiträgen 1 bis 4 angeführten 
lateinischen Pflanzennamen. 
Über die Bedeutung des Fett- und Sperrdruckes, der runden (), 
eckigen [] und geschweiften t ! Klammern ist auf Seite 180 des Textes 
nachzulesen. Die Seitenzahlen sind meist mit fetten Ziffern bezeichnet, 
gewöhnliche Ziffern deuten an, dass der betreffende Pflanzenname am 
bezeichneten Ort nur beiläufig erwähnt wird. Ein Strich „—" vor einem 
Pflanzennamen bedeutet die Wiederholung des letzten vorhergehenden 
Gattungsnamens, ein zweiter „ " die Wiederholung auch des letzten 
vorhergehenden Artnamens, ein dritter „ " die Wiederholung auch 
des letzvorhergehenden an dritter Stelle befindlichen Namens einer Unter­
abteilung der betreffenden Pflanzenart u. s. w. 
Achillea cartilaginea Led. 178, 17820); [— nobilis L.J 178; — ptarmica L 
178 2°); ( subsp. salicifolia Bess.) 178. 
[Aira caryophyllca L.] 155. 
Agrimonia eupatorium L. 199; — eupatorium L. X pilosa Ledeb. 199; 
— pilosa Ledeb. 199. 
Agrostis alba L. v. maritima (Lam.) Meyer 182. 
(Agropyrum caninum P. B. mut. nov. subinerme JKRK.) 188. 
Ajuga genevensis L. 207; — pyramidalis L. 207. 
Alchimilla 126, 1266); — arvensis Scop. 166,198; (— pubescensLam.) 166; 
vulgaris L., — — subsp. alpestvis (Schmidt) Neum., — — subsp. 
pubescens (Lam.) Neum. 166, 1667). 
Alectoria crinalis Ach. 212. 
Alectorolophus major Rchb. v. serotinus Schönh. 207; (— montanus 
Fritsch) 207. 
Alisma plantago L. subsp. arcuatum Michalet 154; f. pumilum 
A. et Cr. 154; — unbenannte Form 154. 
— 230 — 
j Allium odorum L. } 126c); — oleraceum L. 159; — scorodoprasum L. 190; 
—  v i n e a l e  L .  159, 190. 
Alopecurus fulvus Sm. 182; — geniculatus L. 182; —pratensis L. 181; 
—  p r a t e n s i s  L .  X v e n t r i c o s u s  P e r s .  182; — ventricosus Pers. 
182 ; ce ruthenicum Weinm. 182. 
Alyssum calycinum L. 164, 197; — montanum L. 197. 
Anagallis arvensis L. 204. 
Androsace Radtieana Somn. et Lev. 204—205; — septentrionalü L. 204, 205. 
Anemone nemorosa L. 195; — silvestris L. 195. 
jAntennaria alpina R. Br.J 1266). 
[Anthoxanthum aristatum Boiss.J 154. 
Arenaria serpyllifolia L. v. viscida Loisl. 162. 
jArnica montana L. j 209 —210. 
[Artemisia austriaca Jacq.] 208;—campestrisL.v.sericeaFr.178.
Asperula aparine Schott. 176; — odorata L. 207. 
Aspidium cristatum Sw. X s p i n u l o s u m  S m .  180; —phegopteris (L.) 
Baumg. 153; (— Tauschii Cel.) 180. 
Aster salicifolius Scholl. 208. 
Astragalus arenarius L. 200; v. glabrescens Rchb. 167. 
Atriplex calo theca Fr. 193;—litoraleL.v.rhynchothecaFischer161;
— sp. 178. 
Avena elatior L. 182; [— fatua L.] 155, 182. 
Baeomyces roseus Pers. 221. 
J Balanophora elongata Blume j 1266). 
Batrachium (Baudotii Godr.) 196; — circinatum Sibth., v. tenuis-
simum (Freyn) 195; — confervo'ideum Fr. 196; (— Langei F. 
Schultz) 196; — marinum Fr. 196; — pellalum (Schrk.) (ielert, 
/'. submersum Hab. 195; — paucistamineum (Tsch.) Gelert 195, 
196; — t r i p h y l l u m  ( W a l l r . ) ,  ß  s u b m e r s u m  ( F r e y n )  196. 
[Beclcmannia erucaeformis Host.] 155.
Bellis perennis L. 177, 208. 
Berberis vulgaris L. 197. 
Betula humilis Schrk. 160, 202; — nana L. 191, 202, 213. 
Bidens cernuus L. v. minimus Cav. 177; — tripartitus L. v. integer 
Koch. 177. 
[Borago officinalis L.J 205. 
Botrychium mairicariae (Schrk.) Spr. 153. 
Braya supina (L.) Koch 163. 
Bromus commut atu s S ehr ad. 157; — hordeaceus L. f. typicus 157; 
v. leptostachys (Pers.) Beck, (v. liostaehys Aschs.) 157; (— mollis 
L.) 157; [— squarrosus L.] 158. 
Brunella grandiflora Jacq. 206; — grandiflora Jacq. X vulgarisL. 206. 
Bryopogon jubatum L., canum Ach., chalybaeiforme L. 211 (212). 
Bulliardia aquatica (L.) DC. 164. 
Calamagrostis arundinacea Rth. X l a n c e o l a t a  R t h .  182; — e p i -
geios Rth. X lanceolata Rth. 182; (—Hartmanniana Fr.) 182; 
—  p u r p u r e a  T r i n .  182. 
- 231 -
Calluna vulgaris Salisb. 213. 
Caltha 150. 
Campanula latifolia L. 177, 208. 
Carex brizoides L. 189; — caespitosa L. 189; — flava L. X Horn-
schuchiana Hoppe b) sub-Ho rnschuch\iana KRK. 190;—flava 
L. X lepidocarpa Tsch. 189; — glareosa Whlbg. 189; — glo-
bularis L. 189—hirta L. v. major Pcterm. 158;—lepidocarpa 
Tsch. X Oederi Ehrh. 190; — loliacea L. 158; — montana L. 189; 
—  n o r v e g i c a  W h l b g .  189: — Oederi Ehrh. 155; — pauciflora 
Lightf. 189; — p ediformis CAM. 189; — praecox Schreb. 189; 
— pseudocyperus L. 190, 194; — rostrata Stokes v. elatior (Blytt.) 
Denn. 158. 
Cardamine pratensis L. v. palustris Peterm. 163. 
Carduus acanthoides L. 210; — crispus L. fl. albo 179; v. intcr-
medius W. et Gr. 179; — nutans L. 210. 
Cassandra calyculata Don. 204. 
Catabrosa aquatica (L.) P. Beauv., 156; — — v. uniflora Gray. 156. 
[Caucalis daucöides L.J 171. 
Centaurea scabiosa L. 207. 
Centunculus minimus L. 172,204.
Cephalanthera rubra (L.) Rieh. 191.
\Ceratophyllum submersum, L.|  194. 
[ Cerinthe major L.J 205. 
Cetraria glauca L. 212; fallax L. 213; — islandica L., crispa 
Ach., — — platyna Hall., subtubulosa Fr., vulgaris 212; 
— juniperina L. 213; — nivalis L. 212; pinastri Scop. 213; — sepin-
cola Ehrh., — — chlorophylla Humb. 213. 
Chaerophyllum bulbosum L. 172. 
[Chaeturus marrubiastrum (L.) Rchb.] 175. 
Chenepodium hybridum L. 160, 193; — polyspermum L. v. acutifolium 
Sm. 160; — — v. cymosum Chev. 160; — sp. 178; — urbicum L. 160. 
Chimophila umbellata (L.) DC. 203. 
Chrysanthemum inodorum L. v. maritimum (L.) Pers. 178; — suaveolens 
(Pursh.) Aschs. 178. 
Cicuta virosa T., v. angustifolia (Kit. pr. sp.) aut. 201, 202. 
Circaea alpina L. 201; (— alpina L. X lutetiana L.) 201; — intermedia 
Ehrh. 201; — lutetiana L. 170, 201. 
Cirsium acaule (L.) All. v. dubium Willd., (— — caulescens Pers.) 179; 
—  a c a u l e  A l l .  X o l e r a c e u m  S c o p .  210; — heterophyllum 
JU. x palusfre Scop. 210;—oleraceum Scop. 207;—oleraceum 
Scop. X palustre Scop. 210. 
Cladium mariscus (L.) R. Br. 158, 189. 
Cladonia amauroeraea Schaer. 216; — arbuscula Fr. 216; — botrytis 
Hag. 217; — caespiticia Flk. 216; — cariosa Flk. 216; — carneola. 
j<y. 217; — cenotea Flk. 216; — ceranoides Schaer. 216; — coral-
loidea Ach. 217; — cornucopioides L., extensa Flk., phyllo-
coma Flk. 217; — cornuta Fr. 216; — crenulata Flk., de-
— 232 -
formis L., — — tubaeformis Kbr. 217; — decorticata Flk. 217-, 
— degenerans Flk. 216; — digitata Hoffm. 217; — fimbriata L. 216; 
— Floerkeana Kbr. 217; — furcata Schreb., racemosa Wallr. 
recurva Hoffm. 216; — gracilis L. 215, 216; — macilenta 
Ehrh. 217; — ochrochlora Flk. 216 ; —pungens Sw. 216; — pyxi-
data L., (— — v. phyllophora Wallr.) 217; — rangiferina L. 215; 
— — cinerea, erythrocraea, — — pumila, silvatica 216; 
— squamosa Hoffm. 216; — stellata Schaer., — — adunca Ach. 216 ; 
— turgida Hoffm. 215 ; (— uncialis Fr.) 216; —verticillata Flk. 216. 
Convolvulus sepium L. 173. 
Coralliorhiza innata R. Br. 159, 191. 
[Coriandrum sativum L.] 172.
Corispermum intermedium Schweigg. 161. 
Cornicularia aculeata L., — — coelocaula Fw., stuppea Fw. 212. 
Cornus suecica L. 203. 
Corydalis cava Schw. et K. 197; — intermedia P.M.E. 197; — solida 
Sm. 197. 
Corylus avellana L. 194. 
Crataegus oxyacantha L. 199. 
Crepis biennis L. v. lodomiriensis Bess. 179; — mollis Aschs. 210; — pa-
ludosa Mnch. 210; (— succisaefolia Tsch.) 210. 
Cuscuta epithymum (L.) Murr. 173, 205; — europaea L. 173. 
Cyperus fuscus L. 158.
Cypripedium calceolus L. 159. 
[Cytisus supinus L.J 199. 
Delphinium elatum L. 194. 
Dentaria bulbifera L. 163, 197. 
Digitalis ambigua Murr. 207. 
Diplotaxis muralis (L.) DC. 163, 197; — tenuifolia DC. 163. 
Dracocephalum thymiflorum L. 174, 206. 
Drosera anglica Huds. X rotundifolia L. 198; — intermedia Hayne 198; 
(— obovata M. et K.) 198. 
JElatine hydropiper L. 169. 
Epilobium adnatum G-riseb. 170, 17010); — angustifolium L. unbe­
nannte Form 169; j— Lamyi F. Schultz} 170, 17010). 
Epipogon aphyllus Sw. 191.
Equisetum arvense L. Xheleocharis Ehrh. 181;(—litorale
Kühlew.) 181; — variegatum Schleich. 181. 
Erica tetralix L. 204. 
Eriophorum alpinum L. 189. 
Erucastrum Pollichii Sch. et Sp. 163. 
Ervum tetraspermum L. 168 (sub Vicia), 200. 
Euonymus europaea L. 201; — verrucosa Scop. 201. 
(Euphorbia esula L.) 168; (— virgata W. et K) 168. 
Evernia divaricata L. 215; — furfuracea L. 214; — prunastri L. 214; 
phellina Ach. 214; retusa Ach. 214; thamnodes 215. 
- 233 — 
Festuca arundinacea Schreb. X gigantea Vill. 187; — distans (L.) 
Kunth 156; — gigantea (L.) Vill. v. triflora (L.) Godr. 157; — sil-
vatica (Poll.) Vill. 157. 
Filago minima Fr. 208. 
Fragaria (elatior Ehrh.) 198; — moschata Duch. 198. 
Cragea pratensis (Pers.) Schult. 190. 
Galinsoga parviflora Cav. 177. 
Galium mollugo L. X verum L. 177; — Schultesii Vest. 177; - uligi-
nosum L. f. latifolium Marss. 207. 
[ Genista tinctoria L.] 199. 
Gentiana amarella L. 17213); ( subsp. eu-amarella A. et G.) 17213); 
( f. axillaris (Schm.) A. et G.) 17213); ( f. lingulata 
(Agarclh) A. et G.) 172; (— — subsp. uliginosa (Willd.) A. et G.) 
17213); — axillaris Schm. 17213); —cruciata L. 172; —lingulata 
Agardh 17213); — pneumonanthe L. 172; — uliginosa Willd. 17213), 205. 
Geranium columbinum L. 168; [— dissectum L.] 168. 
Geurn strictum Ait. X u r b a n u m  L .  198. 
Glyceria fluitans (L.) R. Br. 156, 157, 184—186; — fluitans R. Br. X 
plicata Fr. ß nemoralis Uechtr. 187; (—uemoralis Ucchtr. et Koern.) 
156,157; —p licata Fr. 183—187; ß nemoralis Uechtr. 183—187; 
— remota Fr. 182. 
Goodyera repens R. Br. 191. 
Graphephorum arundinaceum (Liljebl.) Aschs. 187.
Graphis scripta L. 221. 
Gymnadenia conopea R. Br. X Orchis maculata L. 191; Gymnadenia 
odoratissima (L.) Rieh. 191. 
Gypsophila fastigiata L. 193. 
Gyrophora flocculosa Turn, et Bow. 221; — polyphylla L. 221; — vellea 
L. 221; — hyperborea Ach. 221. 
Hagenia eiliaris Eschw. nebst Formen / crinalis Schleich.; Im­
miiis Ehr., — — leptophylla Wallr., — — platyphylla Wallr. 
alles 217. 
Hedera helix L. 201. 
(Hedypnois 1221); (— paludosa Scop.) 1221), 123. 
Hepatica triloba Gil. f. rosea Neum. 194; abnorme Formen 194. 
Hieracium 126, 127; — pilosella L. 150. 
Hierochloa austr alis R. et Sch. 181; — odorata (L.) Whlbg. 154. 
Holcus lanatus L. 182; — mollis L. 155, 182. 
[Hordeum secalinum Schreb.] 158. 
Hypochoeris radicata L. 210. 
Isatis tinctoria L. 164.
Juncus bufonius L. v. scoparius A. et G. 158; — lamprocarpus Ehrh. 
v. rej>ens Nolte 158; — squarrosus L. 190. 
Juniperus communis L. 213. 
Knautia arvensis (L.) Coult. flore albo 208; v. bipinnata A. et 
G. 177; campestris Bess. 177, 208; — — v. integrifolia G. 
Mey. 177. 
— 234 — 
Lamiuvn amplexicaule L. 174; — amplexicaule L. X purpureum L. 174; 
— dissectum With. 174; — purpureum L. 174. 
Laserpitium latifolium L. 171; — prutenicum L. 203. 
Lathyrus niger (L.) Beruh. 168, 200 (sub Orobo); — pisiformis L. 200; 
—  t u b e r o s u s  L .  200. 
[Lcivatera thuringiaca L.] 201. 
[Lens esculenta Mnch.] 168. 
(Leontodon) 1222), 1232); (— corniculatus Kit.) 142, (— erectus Hoppe) 135; 
(— erythrospermum Andrz. ap. Bess.) 128: (— glaucescens M. B.) 142; 
(— officinale Schult.) 137; (— officinale With.) 137; (— salinum, 
bezw. salinus Poll.) 120, 131, 135; (— taraxacöides Hoppe) 142; 
(— Taraxacum L. et aut.) 120, 122, 1233), 1243), 137: ( palustre 
Ehrh., v. palustre With.) 122M; (— — v. vulgare Benth.) 137; 
(— vulgare Lam.) 137. 
[Lepidium draba L.] 197. 
Lilium martagon L. 190. 
Linaria minor (L.) Des f. 175, 175l8). 
Linnaea borealis L. 177. 
Liparis Loeselii Rieh. 191. 
Listera cordata (L.) R. Br. 159. 
Lithospermum officinale L. 206. 
Lolium perenne L. 188; — temulentum L. A. macrochaeton A. Br. 158; 
——— IIoliganthum Gr. Gn.158.
Lonicera coerulea L. 208. 
Lunaria rediviva L. 197. 
Luzula pallescens Bess. 159, 1593), 190; — sudelica (Willd.) DC. 1593); 
(— — v. pallescens (Wahlb.) Aschs.) 159. 
Lycopodium inundatum L. 181; — selago L. 181. 
JWalachium aquaticum (L.) Fr. 193. 
Malaxis paludosa (L.) Sw. 159. 
[Malculmia africana (/>.) It. Br.] 197. 
Malva alcea L. 168; /— crispa L] 169; [— mauritiana L] 169, 1699); 
— moschata L. 169; (— silvestris L. subsp. mauritiana (L.) A. et G.) 169. 
[ Marsilia Drummondiij 126 fi). 
Medicago falcata L. f. gracilis. Neum. 199; — lupulina L. v. Willdenowii 
Boenn. 166; [— sativa L.] 199. 
Melandryum album Grcke X r u b r u m  G r c k e .  193; (— dubium 
Hampe) 193; — noctiflorum (L.) Fr. 161. 
Mentha aquatica L. 17315); (— aquatica L. X arvensis L.) 173; — ar-
vensis L. 17315); — verticillata L. 173. 
Microstylis monophyllos (L.) Lindl. 159. 
Montia lamprosperma Cham. 161, 193. 
Montropa hypopitys L. v. glabra Bernh. 172; — — hirsuta Rth. 172. 
Myosotis palustris With. f. micrantha Opiz 206; — — f. viridis Ix B K. 
206; — sparsiflora Mikan. 173, 206; — versicolor (Pers.) Sm. 206. 
Myrica gale L. 191. 
— 235 — 
Nasiurtium amphibium R. Br. X s i l v e s t r e  R .  B r .  197; ( anceps 
Rchb.) 197. 
Nephroma laevigatum Ach. 219; — tomentosnm Nyl. 219. 
Neslea paniculata (L.) Desv. 164. 
Nuphar (intermedium Ledeb.) 162; — luteum (L.) Sm. 162; — pumilwm 
(Timm.) Sm. 162; — pumilum Sm. X luteum Sm. 162. 
Onobrychis viciaefolia Scop. 167, 200. 
Onoclea struthiopteris (L.) Hoffm. 153. 
Orchis (Heinzeliana Reichardt) 191; — maculata L. X R u s s o w i i  
Klinge 190;—RussowiiKlinge190.
Orobanche major L. 207;—pallidiflora W. et Gr. 207.
(Orobus niger L.) 200. 
Panicum glaucum L. 155, 181; — lineare Krok. 181; — miliaceum L. 155; 
— viride L. 181. 
Parmelia ambigua Ach. 220; — aspera Massal. 220; — centrifuga L. 220; 
(— ceratophylla Schaer.) 219; — conspersa Ehrh. 220; — hyperopta 
Ach. 220; — olivacea Ach. 220; — physodes L. nebst v. la-
brosa Ach., — — v. platyphylla, v. vittata Ach. 219; — saxa-
tilis Ach. 219; — Sprengeiii Flk. 220; — stygia L. 220. 
Pedicularis sceptrum Carolinum L. 176. 
Peltigera aphthosa L. 218; — canina L. 218; — malacea Ach. 219; — poly-
dactyla Hoffm. 218; — pusilla Krb. 218; — rufescens Hoffm. 219; 
venosa L. 211, 218. 
Peplis portula L. 169,201.
Petasites officinalis Mnch. 208. 
[Phalaris canariensis L.J 154. 
Phegopteris Robertianum R. Br. 180. 
Physcia caesia Th. Fr. 220; — obscura Th. Fr. 220; — — pulverulenta 
Th. Fr. 220; — stellaris Th. Fr. 220: — — adscendens Fw. 220; 
— ambigua Ehrh. 200. 
[Physocarpus opulifolius Maxim.] 164. 
Picea excelsa Lk. 211, 219. 
Picris hieracioides L. 210. 
Pimpinella (dissecta Retz.) 171u); (— nigra Willd.) 202; — saxifraga 
L. 202; V .  bipinnata Rothert 171,171«);  v. hircina Leers. 
170, 171ll); v. nigra (Willd.) 202. 
Pinus silvestris L. 211, 219. 
Pirola chlorantha Sw. 203; — media L. 172. 
Pirus communis L. et glabra Koch 199; pyraster fVallr. 199. 
Placodium murorum Hoffm. 221; — saxicolum Ach. 221. 
Plantago (arenaria W. et K.) 176; — ramosa (Gil.) Aschs. 176. 
Plantanthera montana (Schmidt) Rchb. fil. 159. 
Poa Chaixii Vill. 182; — compressa L. v. polynoda (Parn.) A. et G. 155; 
nemoralis L. v. tenella Rchb. 155; — palustris L. v. glabra 
(Doli) Aschs. 155; v. effusa Rchb. 155. 
Polemonium coeruleum L. 173. 
— 236 — 
Polygonum ariculare L. 192; [— cuspidatum Sieh, et Zucc.] 192; 
— dumetorum L. 160. 192; — Raji Rah. 192; — sp. 178. 
Polypodium vulgare L. 180. 
[Populus alba L. X tremula L.J 191. 
Potamogeton gramineus L. A. graminifolius Fr. v. fluviulis Fr. 154; 
— lucens L. 181; lucens L. X p e r f o l i a t u s  L .  181; — mucro-
natus Schrad. 154. 
Potentilla anserina L. 150; — collina Wibel 165; — intermedia L. ß ca-
nescens Rupr. 1656); (— — v. Heidenreichii (Zimm.J Focke) 165; 
— norvegica L. 165; — procumbens Sibfh. 165; — procumbens Sibth. 
X silvestris Neck. 165; — reptans L. X silvestris Neck. 165; 
[— supina L.] 165. 
Poterium (polygamum W. et K.) 198: — sanguisorba L. 166, 198. 
Quercus pedunculata Ehrh. 160; (— robur L.) 160. 
Radiola linoides Rth. 168, 172; (— multiflora Aschs.) 168. 
Ramulina calycaris L. 213; — — v. fastigiata Pers. 214; — — v. 
thrausta Ach. 214; — farinacea L. 214; — fraxinea L. 213; — — v. 
fastigiata Ach. 213; — pollinaria Ach. 214. 
Ranunculus 150; (— aquatilis L.) 195; — bulbosus L. 195; (— circinatus 
Sibth.) 195; (— — v. tenuissimus Freyn) 195; — flammula L. v. 
gracilis G. Mey. 163; (— heleophilus Arv. Touv.) 195; (— pauci-
stamineus Isch.) 195; — polyanthemus L. fl. pleno 195; — reptans L. 
155; (— triphyllos Wallr.) 196; (— -- ß submersus Freyn) 196. 
Rhamnus cathartica L. 168. 
Rhynchospora fusca (L.) R. et Sch. 188. 
Rosa mollis Sm. f. typica #»<•//. 166; — pomifera Herrn, f. recondita 
Christ 166: — rubiginosa L. 199. 
Rudbeckia hirta L. 208, 209. 
Rumex auriculatus Wallr. 192; — crispus L. X domesticus Hn. 192; 
—  c r i s p u s  L .  X o b t u s i f o l i u s  L. 192; — domesticus Hn. 160; 
(— pratensis M. et K.) 192; — sect. Acetosa 1266). 
Sagina nodosa Fenzl. v. glandulosa Bess. 162. 
Salix livida Whlbg. 160; — mystillendes L. 160; — purpurea L. 160; 
— repens L. 160. 
Salvia verticillata L. 174. 206. 
Sambucus racemosa L. 208. 
Saponaria officinalis L. 193. 
Saxifraga tridaetylites L. 164. 
Scheuchzeria palustris L. 181. 
Scirpus parvulus R. et Sch. 189. 
Scleranthus annuus L. X p e r e n n i s  L. 194. 
Sempervivum soboliferum Sims 164, 198. 
Senecio paludosus L. v. riparius Wallr. 179; — paluster DC. 210; — sil-
vaticus L. 179. 
Silene dich otoma Ehrh. 161, 193; — tatarica (L.) Pers. 161. 
[Solanum lyc opersicum L.] 175. 
[Solidago canadensis L.] 208. 
— 237 — 
Solorina sacccila L. 218. 
Sparganium Friesii Betu l. 153; — qlomeratum Laest. 181; (natans L. sec. 
Fr.) 153, 1531). 
Spergularia salina Presl. 162. 
Sphaerophorus corallo'ides Pers. 211, 217. 
Sphyridium byssoides Fr. 221. 
(Spiraea opulifolia L.) 164; (— Ulmaria L.) 165; (— — ß discolor Koch) 165. 
Stachis annusa L. 174. 
Stellaria crassifolia Ehrh. 162, 193; — Friesiana Ser. 162,193; (— longi-
folia Fries nec Mühlb.) 162. 
Stenophragma Thalianum (L.) Celak 163. 
Stereocaulon condensatum Hoffm. 215; — corallinum Laur. 215; — hi­
er usta tum Flk. 215; — paschale L. 215; — tomentosum Fr. 215. 
Sticta pulmonacea L. 219. 
[Tanacetum balsamita L.J 208.
Taraxacum Hall. 119—150; — halticum Dhlst. 128, 129, 134—135. 136, 144; 
balticum Dhlst. — paludosum (Scop.) Schi. 135—136; (— corniculutum 
Kit) 122, 128, 143; (— cornigerum (Aschs.)) 142; (Dens-leonis aut.) 
120, 1243), 137, 138; (— — v. officinale Coss. Germ.) 137; ( v. 
pseudodiseoidea Rieser.) 149äl); (erythrospermum Andrz. ap. Bess.) 
142; {— glaciale Huet\ 14930); — laevigatum (Willd.) DC. 121, 
128, 129, 140, 141, 142—144, 145, 146; — — (i proximum Dhlst. (pr % 
subsp.) 147; ( ce salinum Bess. (pr. sp.)) 132; ß erythro­
spermum Andrz. (pr. sp.)) 142; ß laetum Dhlst. (pr. subsp.) 
140, 148; t — montanum (Mey.) DCA 148; — obliquum (Fr. p. p.) 
Dhlst. 128, 129, 140—141, 144; (— officinale aut.) 120, 121, 122, 
1233), 1243), 128, 129-2), 131, 137, 138, 142; ( « genuinum Koch) 
123, 137; (— — lividum Koch) 120, 123, 131; (— — v. cornicu-
latum Dftschm.) 142; ( v. erythrospermum Bab.) 142; ( * ob­
liquum Fr.) 140; — paludosum (Scop.) Schlecht. 120, 123, 128, 
129, 13013), 131—134, 135, 136, 138, 139, 1392*), 143, 144; |-p a l u ­
dosum (Scop.) Schi. — vulgare (Lam.) Scop. J 139; (—palustre 
aut.) 120, 122, 128, 131, 132; J— primigenium Hnd.-Mazz. [ 149:i0); 
j— roseum Bornm.148; j— rubicundum Meinsh. {121; j— syriacum 
Boiss.! 148; (— taraxacum A et G.J 1243); (— — A. genuinum A. 
et G.J 124; (— — B glaucescens b. corniculatum A. et G.J 142; 
(— — C laevigatum b. cornigerum A. et G.) 142; ( D palu­
dosum A. et G.J 124; — vulgare (Lam.J Schrk. (et aut.) 121, 1243), 
128, 129, 130"), 134, 137-139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146; 
monstrositates 148—149; — — « typicum Dhlst. (pr. f.J 147; 
ß patulum Brenn, (pr. var.) 147; (— — b glaucescens 2 cor­
niculatum Aachs.) 142; ( c laevigatum 2 cornigerum Aschs.) 142; 
_ b und c paludosum (Scop.) Schi. 1 palustre DC. (pr. sp.) 132; 
(-——2salinum(Poll.pr.sp.) Aschs)142;(———3erectum
(Hoppe pr. sp.) Aschs.) 132; ( v. genuinum Koch) 121; ( v. 
laevigatum DC.) 121, 142; ( v. palustre DC.) 121,132; ( v. 
salinwtn (Poll.) AschsJ 132. 
— 238 — 
1-axus baccata L. 153.
Ihalictrum 1266); — angustifolium Jacq. 194; — simplex L. 194. 
[Thesiutn ramosum Hayne] 192. 
Thymus chmnaedrys Fr. 174, 206; — chamaedrys Fr. X s e r p y l l u m  
L. 174, 206; — serpyllum L. 174. 
Tithymalus cyparissias (L.) Scop. 201; — virgatus (W. K.) Grcke. 168 
(sub Euphorbia), 200. 
Trapa natans L. 194. 
Trifolium (elegans Savi) 1678); — (filiforme aut.) 167; — hybridum L. 
1678); — — subsp. elegans (Savi) 167; — minus Reih. 167; — pra-
tense L. v. vileosa ff'hlbg. 166; — spadiceum L. 200. 
Triglochin maritima L. 181. 
Trisetum flavescens (L.) P. Beauv. subsp.pratensePers.155.
Triticum caninum L. 188; — — mut »i. subinerme HBF. 188; — re-
pens L. 188. 
Tulipa silvestris L. 190. 
[ Funica saxi/'raga Sco/i. j 193. 
Ulmaria pentapetala Gil. v. denudata (Presl.) Hayne 165; v. glauca 
(Schultz pr. sp.) Schur. 165. 
Umbilicaria pustulata Hoffm. 221. 
Usnea barbatet L. 211; — — florida L. 211; — — hirta Ach. 211; — — 
plicata L. 211. 
Utricularia neglecta Lehm. 176; — vulgaris L. 176. 
1Zaccaria (parviflora Mnch.) 161; (— pyramidata Röhl.) 161; f— segetalis 
(Neck.) Grcke.] 161. 
Vaccinium vitis idaea L. 203. 
[Verbuscam blattaria L.J 175; — nigrum L. 17517); — — v. nlopecurus 
{TlmiU. pr. sp.) Gr. Gn. 175, 17517). 
Veronica agrestis L. 207; — chamaedrys L. v. pilosa Schm. 176; — opaca 
Fr. 207; — scutellata L. v. pilosa Vöhl. 176. 
Vicia cassubica L. 168, 200; J —  dumetorum L. J  200; (— tetrasperma 
(L.J Schreb.) 168. 
Xanthium italicum Mor. 177; — strumarium L. 177. 
Xanthoria controversa Th. Fr. 220; — parietina Th. Fr. 220. 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 921. ordentl. Versammlung am 17. (4.) Sept. 1906. 
Direktor Schweder sprach über die Taschenuhr als 
Kompass. Von Zeit zu Zeit wiederholt sich der Vorschlag, 
die Taschenuhr in der Art als Kompass zu benutzen, dass 
man sie bei horizontaler Lage so zu drehen habe, dass der 
Stundenzeiger zur Sonne gerichtet ist. Dann soll die 
Mittelrichtung zwischen dem Zeiger und der Rich­tung zur Ziffer XII die Lage des Südpunktes angeben. 
Diese Regel hat zur Voraussetzung, dass die Sonne um 
XII Uhr genau im Süden stehe und dass die Sonne bei 
ihrem scheinbaren Tageslaufe in horizontaler Richtung in 
gleichen Zeiten um gleiche Strecken fortschreite. 
Dass obige Regel unter diesen Annahmen richtig ist, ergibt 
sich am einfachsten, wenn man eine Uhr benutzt, deren Stunden­
zeiger in 24 Stunden nur einmal den Kreis durchläuft, bei der 
also die Stundenmarken je 15° von einander abstehen. Weist die 
Mittagsziffer nach Süden, so sieht man leicht, dass der sich 
drehende Stundenzeiger während des ganzen Tages die Rich­
tung zur Sonne haben muss, und dass umgekehrt, sobald die 
Uhr so gedreht wird, dass der Stundenzeiger zur Sonne weist, 
der Mittagspunkt der Uhr immer nach Süden gekehrt ist. Da 
nun bei unseren Uhren der kleine Zeiger in 24 Stunden zwei­
mal den Umlauf vollendet, also doppelt so schnell läuft, muss 
der von ihm zurückgelegte Weg natürlich halbiert werden. 
Die Regel wäre also ganz gut, wenn obige Voraussetzungen 
richtig wären. Das sind sie aber nicht, denn erstens gehen 
unsere Uhren nach Petersburger Zeit, was einen Fehler 
von 24 bis 25 Minuten veranlasst. Dieser Fehler wird noch 
vergrössert dadurch, dass unsere Sonne in ihrer scheinbaren 
Bahn ungleich schnell fortschreitet und dieser Fortschritt sich 
noch ungleich auf den Äquator projiziert, dass die Sonne also 
eine ungleichmässige Bewegung hat, wärend die Uhrzeiger sich 
gleichmässig drehen. Dieser Umstand veranlasst die unter 
dem Namen der Z eitgleichung in den Kalendern angegebenen 
- 240 — 
Korrekturen, die bei den Angaben der Sonnenuhren anzubrin­
gen sind. Die Vernachlässigung dieses letzten Umstandes 
veranlasst für die nördliche Halbkugel im Sommer allerdings 
nur einen geringen Fehler bis zu 6 Minuten, während für den 
Sommer der südlichen Halbkugel die Differenzen bis zu 30 
Minuten anwachsen können. 
Schlimmer aber und nicht so leicht durch anzubringende 
Korrekturen unschädlich zu machen, sind andere Fehlerquellen. 
So veranlasst der Umstand, dass die Drehungsachse der 
Erde gegen ihre Bahnebene geneigt ist, dass die Sonne 
im Sommer einen weit grösseren Tagbogen durchläuft, zu Mit­
tag weit höher hinauf emporsteigt und schon vor 6 Uhr auf-
und nach 6 Uhr untergeht. Dabei rückt aber nicht nur der Auf­
gangs- und der Niedergangspunkt von Ost und West weit nach 
Norden hin, sondern die Sonne befindet sich im Sommer um 
6 Uhr nicht morgens im Osten uud abends im Westen, sondern 
weiter nordwärts, welcher Fehler zur Zeit der Sommer-Sonnen-
wende bei uns über 15° beträgt, d. h. die Sonne erreicht den 
Ostpunkt eine Stunde später, den Westpunkt eine Stunde frü­
her, sie legt also den Weg von Ost nach West schon in 10 
Stunden zurück und bewegt sich dabei noch um die Mittags­
zeit bedeutend schneller als 5 Stunden früher oder später. 
Dieser Umstand veranlasst auch, dass ein vertikal stehender 
Stab oder eine vertikale Fensterkante nicht als Sonnenuhr 
benutzt werden kann, sondern zu denselben Tageszeiten in ver­
schiedenen Monaten sehr weit auseinander laufende Schatten­
linien liefert. 
Endlich spielt auch die geographische Breite eine sehr 
bedeutende Rolle und die dadurch veranlassten Fehler werden 
desto grösser, je näher ein Ort zum Äquator hin liegt. 
In dem breiten Gürtel zwischen den Wendekreisen kann 
dieser Fehler sogar so weit gehen, dass der nach obiger Regel 
bestimmte Südpunkt bis zu 90° von dem wirklichen Südpunkt 
abweicht. Wenn nämlich — was zwischen den Wendekreisen 
überall vorkommt — die Sonne zu Mittag durch das Zenit 
geht, so befindet sie sich während des ganzen Vormittags im­
mer im Osten. Dreht man also die Uhr so, dass der Stunden­
zeiger immer auf die Sonne hinweist, so steht bei Sonnenauf­
gang um 6 Uhr die Mittagsziffer der Uhr XII im Westen, man 
erhält also als Südpunkt den richtigen Süden. Mit fortschrei­
— 241 -
tender Zeit muss nun die XII von West über Süd immer 
mehr nach Ost rücken, die obige Halbierungskante nähert sich 
also immer mehr dem Ostpunkt, um dann beim Durchgange 
der Sonne durch das Zenit nach West überzuspringen. Lang­
sam trennt sie sich dann vom Westpunkt, um erst bei Sonnen­
untergang wieder für einen Moment richtig Süden anzugeben. 
Noch schlimmer ist es bei nördlicher Deklination der Sonne, 
wo für viele Gegenden der Tropen die Sonne immer auf der 
nördlichen Seite des Horizonts bleibt und um die Mittagszeit 
der Stundenzeiger und die Mittagsziffer beide nach Nord weisen 
und dorthin nach obiger Regel der Südpunkt verlegt wird. 
Es ist daher doch wohl nicht „unbegreiflich", — wie es in 
einem unserer Tagesblätter hiess — wenn diese Regel keine 
praktische Anwendung erhält und immer wieder vergessen wird. 
Viel bequemer und billiger und auch bei fehlendem Sonnen­
schein zu benutzen ist ein kleiner Kompass. Ein solcher 
gibt zwar auch nicht überall genau die Nordsüdrichtung an, 
aber die westliche Abweichung des Nordpols der Magnetnadel 
vom geographischen Nordpol. Die magnetische Deklination 
beträgt bei uns zur Zeit nur 2° und wird im nächsten Jahr­
zehnt wohl noch weiter abnehmen. 
Konservator Stoll berichtete über die Ergebnisse und 
Erlebnisse seiner ornithologischen Ausflüge in diesem Sommer. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1. Generalversammlung am 1. Oktober (18. Sept.) 1906. 
Der Präses, Direktor Schweder, eröffnete die erste 
Generalversammlung mit der Anzeige, dass das neue Vereins­
statut am 13. Juli (30. Juni) dieses Jahres vom livl. Gouverneur 
registriert worden sei und somit Rechtskraft erlangt habe. 
Demnach wurden vom Sekretären, vom Bibliothekdirektor 
und vom Schatzmeister die entsprechenden Jahresberichte 
vorgetragen und darauf zu den Wahlen geschritten. Gewählt 
wurden zum: 
Vizepräses: Prof. K. Kupffer auf 2 Jahre, ferner auf 
3 Jahre zum 
Sekretär :  P r o f .  H .  P f l a u m ,  
Bibliothekdirektor: Dr. phil. B. Meyer. 
Zu Vorstandsgliedern: Prof. Dr. B. Doss und die Oberlehrer 
Ad. Werner und P. Westberg, zu Kassenrevidenten: 
16 
— 242 — 
Mag. pharm. F. Ludwig, Mag. pharm. G. Johannsohn 
und Dozent A. Med er. 
Der Vizepräses verlas die neue Geschäftsordnung, 
die von der Generalversammlung angenommen wurde. 
Der Schatzmeister verlas den Budgetvoranschlag pro 
1906/7; derselbe wurde angenommen. 
Da der Mangel an Mitteln den Verein in der Erfüllung 
seiner wichtigsten Aufgaben in empfindlicher Weise behindert, 
sah sich die Generalversammlung zu dem Beschluss genötigt, 
den Jahresbeitrag für die in Riga lebenden ordentlichen 
Mitglieder auf sechs Rbl. zu erhöhen. Obgleich zu hoffen 
ist, dass die alten Mitglieder dem Verein treu bleiben und 
zumeist gern auch diesen erhöhten Beitrag zahlen werden, so 
soll doch allen vor dem 1. Juli 1906 eingetretenen Mit­gliedern das Recht gelassen werden, bei dem frü­heren Jahresbeiträge von vier Rbl. auch ferner zu 
bleiben. — Der Jahresbeitrag für auswärtige Mitglie­der und für Teilnehmer und Teilnehmerinnen wurde 
auf 3 Rbl. festgesetzt. — Es soll auch ferner gestattet sein, 
durch einmalige Zahlung des zehnfachen Beitrages sich 
von allen ferneren Beiträgen zu befreien. 
Nach Schluss der Generalversammlung fand in einem Saale 
des Hotel St. Petersburg eine gesellige Feier zur Erinnerung 
an den 18. September 184o statt, an welchem Tage die erste 
auf Gründung eines Naturforschervereins zu Riga bezügliche 
Sitzung abgehalten worden ist. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 922. ordentl. Versammlung am 8. Oktober (25. Sept.) 1906. 
Herr Adolf Richter legte ein altes Kalenderfragment 
vor und zeigte, wie sich aus den Angaben desselben die Zeit 
seines Druckes bestimmen liess (vgl. S. 61 d. Korrespondenzbl.) 
Kreislehrer Teich sprach über die neueste Systematik 
der Insekten. Die Systematik der Lebewesen hat den 
Zweck, die Verwandtschaftsverhältnisse der Organismen resp. 
deren Gruppen mit Hilfe der Paläontologie, Embryologie und 
Anatomie klarzulegen. In den subjektiven Ansichten der ver­
schiedenen Autoren liegt nun der Grund der Unterschiede 
der verschiedenen Systeme. Linnä teilte die Insekten in 7 Ord­
nungen. Die fortschreitende Erkenntnis und die daraus resul­
— 243 — 
tierenden schärferen Begriffsbestimmungen der einzelnen Grup­
pen hatten eine stetig wachsende Vermehrung der Ordnungen 
zur Folge. Ganz neuerdings ist eine neue Einteilung von 
Krausse-Heldrungen aufgestellt, die nicht weniger als 32 Ord­
nungen der Insekten aufweist. Wenn man uun auch gestehen 
muss, dass die einzelnen Ordnungen sehr scharf begrenzt sind, 
so ist doch deren grosse Zahl für die Praxis (z. B. für den Schul­
gebrauch) unbequem, und es wäre daher sehr erwünscht, wenn 
sich durch eine Zusammenfassung die Aufstellung grösserer 
Gruppen ermöglichen liesse. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 923. ordentl. Versammlung am 22. (9.) Oktober 1906. 
Direktor Schweder sprach über einen ungewöhnli­
chen Sonnen ho f, wie er nach einer Notiz im Prometheus 
Nr. 884 von Kapitän Böge zwischen den Wendekreisen zu 
einer Zeit beobachtet ist, als die Sonne fast im Zenit stand. 
Gemessen wurde sein Durchmesser zu 45°. 
Ungewöhnlich ist dieser Sonnenhof erstens deshalb, weil 
in unseren Breiten solche Sonnenhöfe scheinbar in einer verti­
kalen Fläche die Sonne umgeben, während jener Lichtkreis 
natürlich zum Horizont nahezu parallel erscheinen musste. 
Während ferner in unseren Breiten die Sonnenhöfe weisslich 
mit rot gefärbtem Innenrande erscheinen und nur am unteren 
und oberen Rande auch lebhafte Regenbogenfarben zeigen, 
erstrahlte jener in den Tropen beobachtete Sonnenhof 
in seiner ganzen Ausdehnung in den lebhaftesten 
Farben, am Innenrande ebenfalls rot, dann gelb, grün, blau, 
um mit violett am Aussenrande zu schliessen. 
Seit Mariotte, also seit ungefähr 150 Jahren, weiss man, dass 
ein Sonnenhof mit einem Radius von 2272° (erster oder kleiner 
Halo) durch Brechung des Lichtes in Eisprismen entsteht, 
wenn das Sonnenlicht durch 60° gegen einander geneigte 
Flächen der Eiskristalle in unser Auge gelangt. In einem solchen 
Eiskristall erhält man als Minimum der Ablenkung für rote, 
die am wenigsten brechbaren Strahlen 221/2°, wenn nämlich 
der Lichtstrahl senkrecht zur Kristallachse einfällt und die 
Winkel des ein- und austretenden Strahles gegen die Durch­
gangsflächen des Kristalls einander gleich sind. Bei der ge­
ringsten Abweichung von diesen beiden Bedingungen ist die 
16* 
— 244 — 
Ablenkung grösser und die Lichtintensität geringer. Dasselbe 
gilt für die stärker brechbaren Strahlen, nur ist ihre Minimalab­
lenkung etwas grösser als bei rot. Damit nun Sonnenlicht 
durch einen Eiskrisstall in unser Auge gelangen kann, ist un­
bedingt erforderlich, dass die Achse des Kristalls, also auch die 
s.g. brechende Kante desselben senkrecht oder nahezu senkrecht 
stehe zu einer durch das Auge des Beobachters, die Sonne 
und den Eiskristall gelegten Ebene, und in dieser Ebene er­
glänzen also diejenigen Kristalle, die wenigstens 22 V20 von der 
Sonne abstehen. Würden also alle Kristallachsen vertikal stehen, 
so hätten wir rechts und links neben der Sonne zwei helle 
Nebensonnen in allen Regenbogenfarben, auf der Sonnenseite 
rot, auf der abgewandten Seite violett. Wären alle Kristall­
achsen horizontal, so könnten wir eine Übersonne und bei ge­
nügender Sonnenhöhe auch noch eine Untersonne erhalten, 
welche Beobachtungen auch tatsächlich gemacht sind. Hierbei 
sei jedoch bemerkt, dass die horizontalen Nebensonnen nur dann 
22x/i° von der Sonne abstehen, wenn diese sich im Horizont 
befindet; je höher die Sonne über demselben steht, desto 
weiter rücken die Nebensonnen von der Sonne ab, weil die ge­
brochenen Sonnenstrahlen schräg durch die vertikalen Eis­
prismen gehen und daher einen grösseren brechenden Winkel, 
also auch eine stärkere Ablenkung erhalten. Es ist daher auch 
falsch, wenn vielfach behauptet wird, die Nebensonnen entstän­
den an den Durchschnittspunkten des ersten Sonnenhofes und 
eines gleichzeitig zu beobachtenden horizontalen in Sonnenhöhe 
dahinziehenden farblosen Lichtkreises, welcher durch Reflexion 
an vertikalen Wänden der Eisnadeln entsteht. Die Nebensonnen 
kommen überhaupt meist nur bei niedrigem Stande der Sonne 
zur Erscheinung. Da die horizontalen Eisnadeln nicht alle zu 
der durch sie, die Sonne und den Beobachter gelegten Ebene 
senkrecht stehen, gehen die Ober- und Untersonnen natürlich 
seitwärts in Lichtbogen über. 
Im allgemeinen aber dürften, wenn die Luft mit zahl­
reichen langsam herabschwebenden Eiskristallen erfüllt und 
nicht ganz ruhig ist, die verschiedensten Lagen der Achsen 
nahezu gleich häufig sein. Dann aber kann unser Auge auch aus 
anderen Stellen des Himmels zweimal gebrochene Sonnenstrahlen 
erhalten, sie werden jedoch alle 221/2ü oder etwas mehr von 
der Sonne abstehen und daher ein Lichtkreis ergeben mit rot 
— 245 — 
am Innenrande. Es bildet sich nämlich zuinnerst ein roter Ring, 
nach innen scharf begrenzt, nach aussen allmählich abge­
schwächt, an diesen schliesst sich nach aussen, den roten Ring 
aber teilweise überlagernd, ein gelber Ring und so weiter ein 
grüner, ein blauer und ein violetter Ring. Durch Übereinan­
derlegung vereinigen sich diese Farben, wenn sie nicht sehr 
intensiv sind, meistens zu weiss. 
Herrscht nun unter den verschiedenen Lagen der Kristall­
achsen eine vor, dann wird der durch diese Lage begünstigte 
Teil nicht nur heller, sondern zugleich farbenreicher werden. 
So beobachtet man in der Tat besonders häufig, dass der obere 
und untere Teil des Sonnenhofes in lebhaften Farben erglänzt 
oder gar allein sichtbar wird. Über die Ursache dieser Er­
scheinung gehen aber die Ansichten der Physiker auseinander. 
Meist huldigt man der auch in dem Lehrbuch der Physik von 
Chwolson auf S. 726 im II. Teil der deutschen Ausgabe von 1904 
dargelegten Ansicht. Es heisst dort: „Übertrifft die Länge eines 
solchen Prismas seine Dicke um ein Bedeutendes (Eisnadeln), 
so nimmt es vorwiegend eine solche Lage an, für welche der 
Luftwiderstand gegen seinen Niederfall ein Minimum ist, bei 
welcher also die Prismenachse vertikal ist. Ist umgekehrt die 
Länge des Prismas sehr gering, so dass es ein sechsseitiges 
Scheibchen bildet, so richtet es seine Achse horizontal." 
Diese Ansicht ist nun, so plausibel sie auch klingt, nicht 
richtig, wie Prof. Grönberg bereits 1884 auch experimentell 
nachgewiesen hat. (Korrespondenzblatt des Naturforscher-
Vereins zu Riga, XXVII, S. 45). Es fallen nämlich — wie jetzt 
wieder gezeigt wird — nicht nur in horizontaler Lage losge­
lassene Visitenkarten und dünne Stäbe in der Luft, sowie 
Stäbchen und Scheibchen, die wenig schwerer sind als Wasser, 
in diesem — ihre horizontale Lage beibehaltend — zu Boden, 
sondern, auch in vertikaler Längslage losgelassen, drehen sie 
sich in die horizontale Lage und oszillieren während des Herab­
sinkens um diese. Sie verhalten sich eben wie Körper, die in 
eine Flüssigkeit eintauchen und darin schwimmen, und nehmen 
die Lage der schwimmenden Körper, also die hori­zontale an. Bei einem in schräger Lage herabsinkenden 
Blättchen oder Stäbchen, tritt auch eine vertikale Komponente 
des Widerstandes auf, die den vorangehenden Teil des fallen­
den Objekts stärker hemmt. 
— 246 — 
Während man also sonst annimmt, dass die obersten und 
untersten Teile durch Eistafeln, die Übersonnen durch Eis­
prismen erzeugt werden, glaubt der Vortragende, dass umge­
kehrt der helle Farbenglanz der oberen und unteren Teile der 
Sonnenhöfe durch horizontale Eisnadeln erzeugt wird, und sieht 
eine glänzende Bestätigung dieser Ansicht in dem Sonnenhofe 
um die im Zenit befindliche Sonne, denn für diese bietet 
jeder Vertikalkreis diejenigen günstigen Bedingungen dar, die 
in anderen Breiten oder zu anderen Zeiten nur der eine durch 
die Sonne gehende Vertikalkreis besitzt. 
Steht die Sonne im Zenit, so können nur Eis­primen mit horizontaler Achse bei der Entstehung 
eines Sonnenhofes mitwirken; dass aber Eisnadeln mit 
langer Achse wirkungsvoller sind als Eistäfelchen mit kurzer 
brechender Kante und einem engen Raum zwischen den ver­
hältnismässig weit von einander abstehenden Brechungsflächen, 
dürfte wohl nicht zu bestreiten sein. 
Während Eisnadeln, die ihren Schwerpunkt in der Mitte 
haben, in horizontaler Lage herabschweben, werden Eisnadeln, 
die an einem Ende schwerer sind, mit diesem voran vertikal 
herabfallen und die Entstehung der Nebensonnen veranlassen, 
welche bei niedrigem Stande der Sonne auch noch durch 
horizontal herabschwebende Eistafeln verstärkt werden können. 
Prof. Grönberg bemerkte, dass das Bestreben flacher 
oder länglicher Körper ihre flache Seite, resp. ihre Länge quer 
gegen die Richtung ihrer Bewegung durch ein widerstehendes 
Mittel (Flüssigkeit oder Luft) zu drehen, in den Gesetzen der 
Mechanik, speziell im s. g. Hamiltonschen Prinzip seine Erklä­
rung finde, und wies auf das Handbuch der theoretischen 
Physik von W. Thomson und P. G. Tait hin. — Will man durch 
Experimente zeigen, dass Eiskristalle (Nadeln und Plättchen) 
in Luft die oben erwähnte stationäre Lage annehmen oder 
um dieselbe oszillieren, so darf man nicht ausser acht lassen, 
dass die Bewegung der Versuchskörper im widerstehenden 
Mittel sehr langsam erfolgen müsse, da kleine Körperchen 
bei ihrer Bewegung im widerstehenden Mittel eine sehr be­deutende Reibung erleiden. 
Herr Chemiker G. Henne hielt einen Vortrag über 
Mikroo rganismen der Gärungsindustrie. Nach einem 
allgemeinen Bericht über Vergangenes aus der Praxis der 
— 247 -
Gärungsindustrie beleuchtete Referent die bahnbrechenden Ar­
beiten Pasteurs und Emil Hansens, des grossen Dänen, durch 
dessen Arbeiten eine neue Epoche für die Gärungsgewerbe 
begann. Es gelang Hansen von einer einzigen Zelle abstam­
mende, also ganz reine, Hefekulturen zu erzielen. Es ergab sich, 
dass einige der gefährlichsten und gewöhnlichsten Krankheiten 
des Bieres von bestimmten Hefearten herrühren, und dass 
mit dem Namen Sciccharomyces cerevisiae nicht eine, sondern 
mehrere Arten und Rassen bezeichnet werden, die in den 
Brauereien Produkte verschiedener Art geben. 
Die in den Gärungsgewerben, Brauerei, Brennerei und 
Weinbereitung verwendeten Hefen sind zum grössten Teil 
uralte Kulturpflanzen, die vom Menschen unbewusst aus freile­
benden Hefepilzen gezüchtet worden sind; die in der freien 
Natur verbreiteten Hefepilze werden im Gegensatz zu den 
ersteren als wilde Hefen bezeichnet. Referent spricht sodann 
über die Fortpflanzung der Hefen durch Zellen, welche 
erst bei mehrhundertfacher Vergrösserung klar erkennbar 
werden, und über die Struktur und Beschaffenheit der Zelle. 
Die Gärtätigkeit der Hefe besteht darin, dass sie ein zuerst 
von Eduard Buchner nachgewiesenes Ferment, die Zymase 
erzeugt, die den in der Gärflüssigkeit enthaltenen Zucker in 
Kohlensäure und Alkohol spaltet. Kohlensäure und Alkohol 
sind auch die beiden schneidigen Waffen, durch welche die 
Kulturhefezelle sich ihre kleinen Feinde, die Bakterien, vom 
Leibe schafft. Die Schimmelpilze greifen gewöhnlich in eiuer 
etwas anderen Weise als die Bakterien in die Gärungsindustrie 
ein, sie haben eine gewöhnlich mehr untergeordnete, aber 
nichts desto weniger recht wesentliche Bedeutung. Das Wesent­
liche ist nach den in der Praxis gemachten Erfahrungen, 
dass eine Schimmelbildung beinahe immer als Indikator dafür 
dienen kann, dass andere zweifellos schädlichere und kräftiger 
eingreifende Organismen in Entwicklung begriffen sind. 
Die Schimmelpilze, welche an den Wandungen vieler Haus­
und Milchkeller wuchern, bringen auch den eigentümlich muf­
figen Geruch hervor, den wir empfinden, wenn wir in solche 
Keller treten. Viele Speisen und die Milch nehmen sehr bald 
solch einen Schimmelgeschmack an, der so mancher Hausfrau 
bittere Sorgen macht. Die meist nicht grossen Wände solcher 
kleinen Keller sollten im Frühjahr oder Herbst einer General­
— 248 — 
reinigung unterworfen werden. Nachdem die Wandungen ab­
gekratzt oder mit alten harten Besen abgefegt und nachher 
abgewaschen sind, werden Fenster und Tiir geöffnet, da­
mit die Wände bald trocknen und dann mit dem hervorragend 
wirkenden Desinfektionsmittel Antinonnin in Kalkmilch, 1:100, 
angestrichen werden können. Keine muffige Luft und in Jahren 
keine Schimmelbildung mehr werden der Dank für solche richtig 
ausgeführte Behandlung der Kellerwände sein. Nach weiteren 
Schilderungen der verschiedenen Arten von Schimmelpilzen 
und Bakterien und ihrem Auftreten bei der Bier- und Wein­
bereitung bemerkt Referent, dass man schon seit dem Jahre 
1890 im Molkereiwesen Anwendung von planmässig ausge­
wählten Milchsäurebakterienarten macht, um dadurch eine kon­
stante und sichere Säuerung des bei der Butterfabrikation 
verwendeten Rahmes hervorzurufen. Referent sagt zum 
Schlüsse, dass was in den letzten Jahrzehnten in treuer For­
schungsarbeit durch das Hand in Hand Arbeiten der Theorie 
mit der Praxis, — unserer grossen Chemiker zusammen mit 
den Praktikern — geleistet wurde, das sieht man auch heute an 
der in aller Welt so mächtig emporgeblühten Brauindustrie. 
Männer, wie Hansen, Delbrück, Alfred Jörgensen, Eduard 
Buchner, Lindner und andere sind heute noch rüstig bei der Ar­
beit, ihrem scharfen Verstände und ihren geübten, wachsamen 
Augen wird man noch manche neue Entdekung in dieser klei­
nen erst unter dem Mikroskop sichtbar werdenden Welt ver­
danken. Diese kleine Welt mahnt uns daran, dass es eine 
Unendlichkeit im Kleinen gibt, ebenso wie man den Glauben 
an eine Unendlichkeit im Grossen gewinnt, wenn man in 
sternklarer Nacht hinaufschaut in den unermesslichen schwei­
genden Sternhimmel. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 924. ordentl. Versammlung am 5. Nov. (23. Okt.) 1906. 
Direktor Schweder sprach über die Entstehung der 
Schrilltöne bei der Feldgrille. Nach den eingehenden 
Untersuchungen der Herren Kreidl und Regen (Sitzungsberichte 
der Wiener Akademie von 1905) durch Phonographen und 
Vibroskope ist festgestellt, dass diese Töne von den Männchen 
der Feldgrillen dadurch hervorgebracht werden, dass sie in 
der Erregung mit der rechten Flügeldecke 6—8 mal in der 
Sekunde über die linke Flügeldecke hinstreichen. Die 
— 249 — 
Flügeldecken haben nämlich auf ihrer Oberseite eine quer­
laufende Schrillader und 31—38 zu letzterer quergestellte 
Zirpplättchen, über die eine auf der Unterseite der Flügel­
decken in der Längsrichtung verlaufende und vorragende 
Schrillkante hinstreicht. Wie bei einer Zahnradsirene werden 
dadurch Transversalschwiugungen in den Flügeldecken erregt, 
deren Schwingungszahl wenig um 4190 in der Sekunde schwankt. 
Der erzeugte Schrillton entspricht ungefähr dem Tone C5. 
Dr. med. A. Berkowitz hielt darauf einen Vortrag über 
seinen Besuch Nordamerikas und insbesondere des Yellow-stone-Nationalparkes. Nach einer Ubersicht über die 
geographischen, geologischen und meteorologischen Verhältnisse 
Nordamerikas im allgemeinen behandelte er eingehend unter 
Vorführung und Besprechung zahlreicher Lichtbilder die 
Wunder des berühmten Nationalparkes, den er auf einer 6 
Tage dauernden Fahrt kennen gelernt hatte. Bs ist dies das 
Minimum an Zeit, das man seinem Besuch widmen muss, da 
die Rundfahrt nur in einer Richtung ausgeführt wird. Neben 
herrlichen Landschaftsbildern, wie sie durch die grotesken, 
lebhaft und mannigfaltig gefärbten Felspartien, wie durch 
die üppige, der geographischen Breite von Rom entsprechende 
Vegetation bedingt werden, fesselten natürlich besonders die 
tief und steil in den Boden eingeschnittenen Kanons, die Fel­
sentore, die aus siedendem Wasser sich absetzenden gewaltigen 
Sinterterrassen, vor allem aber die zahlreichen und mannig­
faltigen Geisire, von denen „der alte Getreue" mit grösster 
Pünktlichkeit alle 64 Minuten seinen siedenden Wasserstrahl 
aufwirft, wrährend in weniger regelmässigen Intervallen aus 
anderen Geisiren die emporsteigenden dampfenden Wasser­
säulen Höhen von 200 und mehr Fuss erreichen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 925. ordentl. Versammlung am 12. Nov. (30. Okt.) 1906. 
Schulinspektor Bermann sprach über die Tonintervalle 
der Dur-Tonleiter und veranschaulichte durch Versuche an 
tönenden Gläsern, dass der Zusammenklang verschiedener Töne 
auf das Gehör einen wohltuenderen Eindruck macht, falls jene 
Töne die natürlichen Intervalle haben, gegenüber solchen, wie 
sie beispielsweise den in üblicher Weise gestimmten Klavieren 
zukommen. 
— 250 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 926. ordentl. Versammlung am 26.(13.) Nov. 1906. 
Die Sitzung fand statt im physikalischen Auditorium 
de3 Polytechnikums. 
Prof. einer. Grönberg sprach über seine Beobachtungen 
und Erlebnisse während des diesjährigen Vulkanaus­bruches am Vesuv, seinen Vortrag durch zahlreiche Pro­
jektionsbilder veranschaulichend. 
Im Anschluss daran sprach Ing.-Technologe G. Schmaeh-
ling über seine Vesuvbesteigung nach dem Ausbruche 
und über die gemachten chemischen Beobachtungen. 
Redner beschrieb unter Projektion eigengemachter Auf­
nahmen seine Vesuvbesteigung, die er von Pompeji aus über 
Torre Annunciata und Boscotrecase mit 2 Führern unternahm. 
Je näher man Boscotrecase kam, um so mehr fiel die Zerstö­
rungsarbeit der Lava auf: eingestürzte oder blockierte Häuser, 
durch Aschenregen geschädigte Weinberge und durch Lava 
schollen gesperrte Strassen. 
Am Kirchhof von Torre Annunciata, bekanntlich dem 
Endpunkt des Lavastromes, war die Lava oberflächlich erstarrt, 
so dass man sie betreten konnte, allerdings mit Gefahr, da 
aus einzelnen Rissen aufsteigende Gase zeigten, dass die Lava 
im inneren noch glühte, auch fiel an einigen Stellen die er­
starrte Lavadecke ein. 
Der letzte Teil des Aufstieges gestaltete sich bei der gros­
sen Junihitze von 37 Grad C. sehr mühevoll; der Fuss sank 
tief in die 40 Zentimeter hohe und heisse Aschenschicht ein, 
die den Berg bedeckte, und der Wind wehte fortwährend neue 
Aschenmengen vom Krater herunter. Bevor noch der Krater 
erreicht war, lenkte ein grosser Auswürfling von ca. 2 Meter 
im Durchmesser die Aufmerksamkeit des Besteigers auf sich. 
Der Krater, der früher eine schlanke Spitze bildete, zeigte 
nach dem Ausbruch eine grosse ovale trichterförmige Öffnung, 
mit unter ca. 30 Grad absteigenden Rändern, die mit Bomben 
übersät waren. Der eigentliche Schlund des Kraters war dem 
Auge verdeckt durch auf- und ab wall ende grünlichgelbe Dampf­
wolken. Ein sonderbares, unheimliches Gefühl verursachte 
das Geräusch des unter dumpfem Dröhnen emporgeschleuderten 
und dann lawinenartig herabrieselnden Aschensandes und leichte 
Erschütterungen, die in bestimmten Zeiträumen an Kraft zu­
nahmen. 
— 251 -
Ausgehend von der Hypothese, dass das Eindringen des 
Meerwassers neben der Kontraktion der Erdkruste als die 
Hauptursache des Ausbruches gelten kann, da die tätigen Vul­
kane an der Merresküste liegen und die Bestandteile des Meer-
wTassers qualitativ und quantitativ im selben Verhältnis in den 
wasserlöslichen Anteilen der Lava anzutreffen sind, kommt 
Redner auf die Zusammensetzung der Eruptivstoffe zu sprechen. 
Durch Vergleich von verschiedenen Forschern und auch vom 
Redner gemachter Analysen ergibt es sich, dass Lava, Asche, 
Lapilli und Bomben, selbst von zeitlich verschiedenen Eruptionen 
herrührend, ein und dieselbe Zusammensetzung aufweisen. Es 
ist anzunehmen, dass die Magmabestandteile im Vulkaninnern 
unter den dort herrschenden Temperatur- und Druckverhältnissen 
dissoziiert sind und eine homogene Mischung vorstellen, die 
beim Aufsteigen im Krater während des Ausbruches infolge 
der Änderung von Temparatur und Druck ihre Zusammen­
setzung variiert; die früher als Fluss- resp. Lösungsmittel wir­
kenden flüchtigen Stoffe entweichen dabei; die Bestandteile 
treten mit einander in Reaktion, und es erfolgt gleichzeitig 
mit dem Erstarren der Lava die Bildung der Minerale, die 
je nach den Bedingungen verschieden rasch erfolgen kann. 
Zum Schluss macht Redner aufmerksam auf den Wert der 
Vulkanasche als Düngemittel, da sie reich an Stickstoff, aber 
auch an Kali und Phosphorsäure sei. Rechnet man ihren 
Stickstoffgehalt nur zu 0,1 Prozent, so repräsentiert das beim 
letzten Ausbruch niedergefallene Eruptionsmaterial eine Stick­
stoffmenge, die grösser ist als der Jahresbedarf Deutschlands 
an gebundenem Stickstoff. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 927. ordentl. Versammlung am 10. Dez. (27. Nov.) 1906. 
Prof. K. R. Kupffer sprach unter Vorweisung mehrerer 
Kartenskizzen über die nacheiszeitliche Entwicklung der 
Ostseeländer. 
Im Jahre 1896 erschien in Stockholm als Wiedergabe 
einer Reihe von populären Vorträgen ein Werk des schwe­
dischen Geologen de Geer „über die nacheiszeitliche 
Entwickelungsgeschichte der Ostseeländer" („Om 
Skandinaviens geografiska utveckling efter istiden" Stockholm 
1896). Da dieses Buch schon bald nach seinem Erscheinen zu 
— 252 — 
einer bibliographischen Seltenheit geworden ist und ausserdem 
durch seine Sprache (schwedisch) nicht jedem zugänglich w^äre, 
dürfte nachfolgendes Referat, das sich übrigens jeder Kritik 
enthält, manchem ostbaltischen Naturforscher von einigem 
Interesse sein. 
Einleitend bespricht der Verfasser recht eingehend erstens 
die Spuren ehemaliger Vergletscherung: Moränen, Rundhöcker, 
Gletscherschliffe und -schrammen, erratische Blöcke, Riesen­
kessel, Asar und ehemalige, durch Eis aufgestaute Seen. 
Zweitens betrachtet er die Spuren ehemaliger Überschwem­
mungjetzigen Festlandes: Uferfelsen und Strandpfeiler, durch 
Eispressung zusammengeschobene Strandwälle und durch die 
Brandung rund gerollte „Klappersteine" (Klapperstenar), die 
Ausebnung hügeligen Terrains, die Sortierung des Boden-
materiales nach seiner Korngrösse, die Bildung sedimentärer 
Ablagerungen mit Einschluss sogenannter Leitfossilien und 
dergl. Drittens weist er auf die kennzeichnenden Merkmale 
des Festlandes gegenüber dem Meeresboden hin, die Ver­
witterungserscheinungen an blosliegenden Felsen, Entstehung 
von Sintergesteinen an kalkhaltigen Quellen, Ausbildung der 
Flussläufe und Torfablagerungen, welch letztere namentlich 
durch die in ihnen eingeschlossenen Tier- und Pflanzenreste 
wichtig sind. 
Indem der Verfasser sich alsdann der Vergletscherung 
fast ganz Nord- und Mitteleuropas während der sogenannten 
„grossen Eiszeit" zuwendet, bespricht er die Grenzen dieser 
Vergletscherung und die Bewegungsrichtung jener gewaltigen 
Eismassen. Unter Zugrundelegung der Neigung der Grön­
ländischen Gletschermassen berechnet der Autor die Höhe, 
von welcher herab die nordeuropäischen Eismassen sich be­
wegt haben müssen, um so weit nach Südrussland und Mittel­
europa gelangen zu können; er kommt dabei zu dem Ergebnis, 
dass Skandinavien damals ein Hochland gewesen sein müsse, 
dessen Wasserscheide mindestens 8000 Meter über der Meeres­
oberfläche gelegen habe. Die Ostsee konnte damals als solche 
natürlich nicht existieren, und auch der Boden unserer heutigen 
Nordsee muss damals zum grossen Teil trocken gelegen haben. 
Hierauf gibt der Verfasser einen gedrängten Überblick 
über die Zwischeneiszeiten, während deren das Gletschereis 
aus Europa ganz geschwunden zu sein und wenigstens mancher­
— 253 — 
orts ein wärmeres Klima als heute geherrscht zu haben scheint, 
und  geht  dann  zur  e ingehenden  Besprechung  der  l e t z ten  
oder baltischen Vereisung über. 
Zunächst sucht de Geer die Greuzen dieses letzten Ver­
stosses der skandinavischen Gletschermassen festzustellen, in­
dem er den Verlauf von Endmoränenzügen im südlichsten 
Norwegen, im südlichen Teile Mittelschwedens, in Schleswig-
Holstein, Mecklenburg, Pommern und Preussen, auf den Ost­
seeinseln Ösel*) und Dago, sowie in Finland erörtert und 
zugleich die alten Stromtäler des nordöstlichen Deutschlands 
beachtet, wo damals infolge der nördlich vorgelagerten Eis­
massen die Weichsel nicht wie heute in das Frische und die 
Oder nicht in das Stettiner Half mündete, sondern die Weichsel, 
durch den heutigen Bromberger Kanal, die Netze und Warthe 
mit der Oder und diese durch den heutigen Finow-Kanal und 
die Havel sowie durch den Friedrich-Wilhelm-Kanal und die 
Spree mit der Elbe in Verbindung stand, sodass das ganze 
ostdeutsche Stromsystem damals etwa beim heutigen Helgo­
land eine gemeinsame Mündung in die Nordsee besass. 
De Geer kommt zu dem Schluss, dass während dieser balti­
schen Vereisung erstens ganz Skandinavien mit Ausnahme 
des südlichsten Teiles von Schweden vergletschert war, des­
gleichen ganz Finland ausser dem südöstlichen Teile und das 
ganze Ostseebecken mit Ausnahme des finnischen und Riga-
schen Meerbusens. Über die südliche Hälfte der Ostsee er­
streckten sich die Gletschermassen nach Nord-Deutschland, 
wo sie sich fächerförmig über die dänischen Inseln, Mecklen­
burg und Schleswig-Holstein bis nach Jütland ausbreiteten**). 
*) Akademiker Friedrich Schmidt und der schwedische Geologe 
Dr. Berghell halten den ganz Ösel in nord-südlicher Richtung vom Soela-
Sunde bis in die Halbinsel Sworbe hinein durchziehenden Wall aus 
Geschiebelehm und dergl. nicht für eine Endmoräne, sondern für den 
Rest einer mächtigen ehemaligen Decke von Geschiebelehm, der durch 
Einwirkung des Ancylussees (siehe weiter) seine heutige Gestalt erhalten 
hat (Siehe Fr. Schmidts „Bericht über die bei Gelegenheit des VII. 
internat. geolog. Kongresses ausgeführte PJxk. durch Estland". Reval, 
1898. Sep.) 
**) Andere Geologen halten gewisse andere Umgrenzungen der 
baltischen Vereisung für wahrscheinlicher. 
— 254 — 
Die auf den Abschluss der letzten Vereisung folgende Ent­
wicklungsgeschichte unseres Ostseebeckens lässt sich passend in 
vier Zeitabschnitte zerlegen, deren drei erste nach besonders cha­
rakteristischen „Leitmuscheln" der betreffenden Ablagerungen 
als die Yoldia-, Ancylus-undLitorina-Periode bezeichnet werden, 
während der letzte Abschnitt dem heutigen Zustande unserer 
Ostsee entspricht. Zur Y o 1 d i a - Zeit war das Klima unseres Ge­
bietes ein arktisches, die Ostsee ein Eismeer in das zahlreiche 
Schmelzwasserströme und gewaltige Gletscher mündeten; in* 
folgedessen fanden die Yoldia arctica und verschiedene andere 
Tiere, die gegenwärtig nur in arktischen Meeren, z. B. an den 
Küsten Spitzbergens leben, damals die geeigneten Existenzbedin­
gungen in der Ostsee. Diese überdeckte damals in ihren nörd­
lichen und mittleren Teilen weite Gebiete des heutigen Fest­
landes woselbst heute die Reste jener Tiere gefunden werden. 
Gegen Schluss dieser Periode erfolgte eine allmähliche 
Hebung der südlichen Grenzländer des Ostseebeckens, wodurch 
die zwischen Jütland, den dänischen Inseln und Schweden 
gelegenen Wasserstrassen trocken gelegt und die Ostsee in 
einen gewaltigen Binnensee verwandelt wurde, der, sowohl 
den Ladoga- und Onega-See im Osten, als auch den Mälarn-
und Vättern-See im Westen umfassend, ein paar Abflüsse in 
den Vänernsee besass, der seinerseits eine tief ins Land ein­
greifende, inselreiche Bucht des Skageraks darstellte. Durch 
beständigen Abfluss des Salzwassers aus diesem See und 
reichliches Nachströmen süssen Wassers aus allen in ihn ein­
mündenden Strömen wurde er allmählig soweit ausgesüsst, 
dass verschiedene Süsswassermollusken, namentlich eine kleine 
Schnecke, Ancylus fluviatilis die heutzutage nur kleine, völlig 
süsse Bäche unseres Gebietes bewohnt, massenhaft in ihm 
leben konnten. Dieses wird durch die zahlreichen Reste von 
Gehäusen der genannten Schnecke in den an vielen Orten, 
namentlich auch in Estland und auf Ösel nachgewiesenen 
alten Uferwällen dieses „Ancylus - Sees" bewiesen. In den 
südlichen Teilen des Ancylus-Sees lagen seine Ufer weiter 
seeinwärts als die der heutigen Ostsee, in den nördlichen 
Teilen hingegen viel weiter landeinwärts, wenn schon nicht 
soweit, wie die des Yoldia-Meeres. Das Klima der Ancylus-
periode war zwar wärmer als dasjenige der vorhergehenden, 
aber vermutlich kaum so warm, wie unser heutiges. 
— 255 — 
Infolge einer Landsenkung im Gebiete der dänischen 
Inseln entstand die heute noch vorhandene Verbindung des 
Ostseebeckens mit der Nordsee. Dadurch konnte aus letzterer 
in die erstere wieder Salzwasser eindringen und zwar scheint 
dieses damals in reichlicherem Masse erfolgt zu sein, als gegen­
wärtig, denn unter den Ostseeablagerungen von jener Zeit 
finden sich Muscheln, die heute nur in salzigeren Meeren vor­
kommen und andere, z. B. Litorina litorea, die noch gegen­
wärtig in dem Brackwasser unserer heutigen Ostsee leben, 
erreichten hier damals Grössenverhältnisse, die man an ihnen 
heutzutage nur in salzigeren Meeren beobachtet. Das Litorina-
Meer reichte in seinen nördlichen und mittleren Teilen gleich­
falls weiter landeinwärts, als die heutige Ostsee, jedoch weniger 
weit, als der vorhergehende Ancylus-See; im Süden lagen seine 
Ufer seeeinwärts von der heutigen Küstenlinie. Das Klima 
der Litorina-Zeit lässt sich nach zahlreichen Funden fossiler 
Tier- und Pflanzenreste recht gut beurteilen, es ist olfenbar 
wärmer gewesen, als unser heutiges. Solches beweist das 
damalige Vorkommen verschiedener Tiere und Pflanzen, z. B. 
des Edelhirsches, der Wassernuss und anderer in Gegenden, 
deren heutiges Klima ihnen zu rauh ist, ferner das Vorkommen 
sogenannter „Reliktpflanzen " aus jener wärmeren Periode (bei 
uns z. B. Taxus, Efeu, Riesenschachtelhalm u. a. m.1)). Durch 
Vergleichung der gegenwärtigen mit der ehemaligen nördlichen 
Verbreitungsgrenze des Haselstrauches in Schweden ist es 
dem schwedischen Forscher G. Andersson sogar gelungen 
festzustellen, dass die mittlere Sommertemperatur ehedem um 
2 72° höher gewesen sein dürfte, als in der Gegenwart2). 
1) Vergl. K. R. Kupffer: Vorträge über: „Klima und Vegetation der 
Ostseeländer", dieses Korrespondenzblatt XLVII, 9—10; „Ist es wahr, 
dass unser Klima sich gegenwärtig ändert?", ebenda, 18—19; „Der Riesen­
schachtelhalm und seine Verbreitung", Korrespondenzblatt XLV, 145. 
Ferner Aufsätze: „Verbreitung des Riesenschachtelhalms in der alten 
Welt'S Acta liorti Jurjev. III, 156—166; „Bemerkenswerte Vegetations-
o-renzen im Ostbaltikum", Verhandl. d. Bot. Ver. d. Prov. Brandenburg 
XLVI, 61—91, 1904. 
2) (J. Andersson „Hasseini Sverige fordom och nu" in „Sveriges 
a-eol. undersökn." publ. Ser. Ca Nr. 3, 1902. Ferner: „Das nacheiszeitliche 
Klima von Schweden", VIII. Bericht d. Züricher bot. Ges. 1901—1903, 
sowie Entwicklungsgeschichte der skandinavischen Flora" in d. wissen-
schaftl. Ergebn. d. internat. bot. Kongresses in Wien 1905 von dem oben-
— 256 — 
In die Zeit des Litorina-Meeres fällt auch die erste Ein­
wanderung des Menschen nach Skandinavien, und wahr­
scheinlich auch in unser ostbaltisches Gebiet, wenigstens lassen 
die ältesten hüben und drüben gefundenen menschlichen Kultur­
reste, der ueolithischen Periode angehörend, einen Zusammen­
hang und eine ungefähre Gleichzeitigkeit vermuten. Durch 
die neuesten archäologischen Funde in unserer Heimat soll 
es wahrscheinlich geworden sein, dass die ältesten Bewohner 
Livlands gleich denen Skandinaviens Nord-Ugrier, also den 
Lappen nahe verwandt gewesen und durch Goten, später durch 
Letten und Esten verdrängt worden sind3). 
Herr Ältester N. Kyinmel bemerkte hierzu, dass eine Klima­
änderung wohl nicht als Ursache für das Verschwinden der 
Edelhirsche anzusehen sei, da bis in die neueste Zeit hinein 
Edelhirsche sich auf dem Rigaschen Stadtgute Borkowitz er­
halten hätten, allerdings Nachkommen später importierter 
Hirsche, aber ohne dass für ihre Fütterung irgend etwas 
geschehe. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 928. ordentl. Versammlung am 17.(4.) Dezember 1906. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über den Hal-
leyscheu Kometen. Halley hatte das Glück, in den Jahren 
1680 und 1682 zwei der prächtigsten Kometen zu beobachten. 
Er unternahm es zuerst, auf Grundlage des von Newton vor 
kurzem entdeckten Gravitationsgesetzes und der von dem­
selben entworfenen noch unveröffentlichten Prinzipien Kometen­
bahnen zu berechnen. Nachdem die Schwierigkeit überwunden 
war, aus den beobachteten scheinbaren Stellungen eines Ko­
meten am Himmel die wahren Orte desselben im Räume fest­
zustellen, galt es für diese die zugehörige Bahnkurve zu er­
mitteln. Nach dem Newtonschen Gesetz kann diese nur ein 
Kegelschnitt sein, in dessen einem Brennpunkte die Sonne 
steht. Eine weitere Schwierigkeit entsteht aber dadurch, dass 
bei lang gestreckten Kometenbahnen nur Punkte aus derSomien-
genannten Autor. Siehe auch die Referate K. R. Kupffers über die beiden 
ersten Arbeiten in diesem Korrbl. XLYII, 18—19 und XLVIII, 30—31. 
3) Vergl. Glück „Über neolith. Funde in der Pernau" Sitzungs­
berichte der altertumsforsch. Gesellsch. zu Pernau 1903—05 Bd. IV 
S. 259—318. 
— 257 -
nähe bekannt sind urid auch diese nur annäherungsweise. Sie 
passen also fast gleich gut zu verschieden langen Ellipsen. 
Es wird daher zunächst der Versuch gemacht, Parabeln zu 
bestimmen, die den beobachteten Kometenorten am besten 
entsprechen. Trotz der mühseligen Arbeit, die schon die Be­
rechnung einer Kometenbahn erfordert, führte Halley dieselbe 
für 24 verschiedene Kometen aus und hatte dabei die Freude, 
dass, obgleich die mannigfachsten Lagen im Räume möglich 
sind, bei drei berechneten Bahnen sich eine so vollkommene 
Übereinstimmung zeigte, dass sie sich fast deckten. Da über­
dies die Intervalle zwischen den Periheldurchgängen dieser 
Kometen (d. h. den Zeiten, wo sie der Sonne am nächsten 
kommen) für diese 3 Kometen von 1531, 1609 und 1682 
nahezu die gleichen waren, nämlich 75 bis 76 Jahre, so war 
Halley überzeugt, dass es sich hier um das dreimalige Er­
scheinen eines und desselben Kometen handle; er sagte also 
dessen Wiederkehr zur Sonnennähe auf das Jahr 1759 voraus. 
Durch die Ermittelung der Umlaufszeit war ein weiteres 
wichtiges Element für die Berechnung einer elliptischen 
Bahn gewonnen. Immerhin blieb eine Unsicherheit von einem 
Monat in der Berechnung der Umlaufszeit übrig. 
Trotzdem viele Astronomen von Fach voll Spannung dem 
Wiedererscheinen des Kometen entgegensahen, war es doch 
nur einem Liebhaber der Astronomie, einem wohlhabenden 
Landmann Palitzsch bei Dresden beschieden, den erwarteten 
Kometen in seinem Fernrohr zuerst und zwar schon im Dezember 
1758 aufzufinden. Nachher ist dieser Komet 1835, der Be­
rechnung entsprechend, noch einmal beobachtet worden. Da­
mit war eins der Rätsel gelöst, welche uns diese wunderbaren 
Himmelskörper darbieten. Damit hatte aber auch das Gra­
vitationsgesetz Newtons seine Feuerprobe bestanden, und 
Halleys grösstes Verdienst bleibt vielleicht, dass er den zag­
haften Newton zur Veröffentlichung seiner genialen Arbeiten 
veranlasste, die nun allmählich in der Gelehrtenwelt immer 
mehr Anerkennung und Anhänger gewannen. 
Das Perihel des nach Halley benannten Kometen liegt 
12 Millionen Meilen von der Sonne entfernt, also innerhalb 
der Venusbahn, während das Aphel, die Sonnenferne, noch 
ausserhalb der Neptunbahn, 755 Millionen Meilen von der 
Sonne absteht. Diesen Punkt hat der Komet bereits im 
17 
258 — 
Februar 1873 mit der Geschwindigkeit von einem Kilometer 
(fast 1 Werst) in der Sekunde passiert und nähert sich uns 
nun mit wachsender Geschwindigkeit. Im April 1909 wird der 
Komet die Jupiterbahn überschreiten, im März 1910 die Bahn 
des Mars, wobei seine Geschwindigkeit bereits auf 5 Meilen 
in der Sekunde angewachsen sein wird. Vom Januar 1910 
an kann sein Sichtbarwerden in der Nähe der Plejaden er 
wartet werden, im Juni kommt er in die Nähe der Capeila 
im Fuhrmann, geht an den Zwillingen vorüber und tritt im 
Juli in das Sternbild des Löwen, wo er dem Regulus nahe 
kommt. 
Oberlehrer Paul Westberg machte Mitteilung über seine 
Beobachtungen an lebenden Taranteln, die er anfang 
Mai vorigen Jahres aus dem Gouvernement Ssimbirsk erhalten 
hatte. Sie wurden getrennt in Glasgefassen untergebracht, 
deren Boden etwa zwei Finger hoch mit grobem Kies bedeckt 
war, und mit Fliegen gefüttert. Dieser bemächtigten sie sich 
in der Weise, dass sie sie, wenn sie in den Bereich ihrer 
Vorderbeine gerieten, durch schnelle Bewegungen der Beine 
zum Munde hin schleuderten, bis sie von den Kieferklauen 
gefasst wurden. Wasser sogen sie aus nassen Wattebäuschen. 
Nach einiger Zeit hatten drei der Taranteln an einer Stelle 
der Glaswand den Kies bis zum Boden der Gefässe heraus­
geschafft, so dass er einen Wall um die entstehende Vertiefung 
herum bildete, die Kieswände durch Spinnefäden gefestigt und 
den ganzen Hohlraum mit einer undichten Gespinnstdecke 
überwölbt. In diesem geschlossenen Raum legten sie dann 
ihre Eier in einem haselnussgrossen Kokon ab. Die Eierko­
kons trugen die Taranteln an den Spinnwarzen befestigt nun 
immer mit sich herum. Eine von ihnen tauschte ihren Kokon 
gegen einen ausgetrockneten Wattebausch ein und nahm sich 
seiner erst wieder an, nachdem ihr die Watte gewaltsam ab­
genommen worden war. Anfang Iuni machten die Taranteln, in 
kleine Schachteln verpackt, in einem Koffer die Reise in die 
Sommerfrische mit. Hier mussten sie eine Woche ganz im 
Dunkeln bei ungenügender Nahrung in einem Interimslogis 
verbringen, bis ihnen ein passendes Heim in Gestalt eines in 
Kammern geteilten, mit Glas gedeckten und vier Zoll hoch 
mit lockerer Erde gefüllten Holzkistchens bereitet wurde. 
Trinknäpfe wurden nicht vergessen. In diesem Zwinger grub 
— 259 -
sich eine jede Spinne in einer Ecke ihrer Kammer einen 
Gang bis zum Boden und tapezierte ihn mit Spinngewebe. 
Eine von ihnen hatte den Eierkokon aufgegeben, noch bevor 
sie m den Zwinger gesetzt wurde; die zweite entledigte sich 
hier auch bald des ihrigen, ohne dass aus den Eiern etwas 
geworden wäre. Bloss die dritte behandelte ihren Kokon 
stetig mit grosser Sorgfalt, indem sie ihn, so lange die Sonne 
in ihre Kammer schien, in die Sonne hinhielt und sich dabei 
anstandslos selbst vom Neste entfernte, um nur ja einen jeden 
Sonnenstrahl auszunutzen. Eines Tages, um den 20. Juni 
herum, sassen den auch auf dem Rücken, und den Beinen der 
alten etwa zwei Dutzend durchscheinend heller winziger 
Spinnchen. 
Nachdem die jungen Taranteln sich gehäutet und dunkel 
gefärbt hatten, verliessen sie die alte und machten sich kleine 
Nestchen aus Fäden in Form von Maschen und Kammern 
zwischen den vom Neste des Muttertieres auslaufenden Fäden, 
nachher an der Glasdecke ihrer Behausung, namentlich in den 
Ecken, und warteten hier auf Beute. Erschreckt wichen sie 
vor den ihre Fäden stürmisch verwirrenden Fliegen zurück. 
Wenn die Fliegen jedoch in langsamerem Tempo an die 
Nestchen herankamen, stürzten sich die Spinnchen auf die 
Beute und fielen mit ihnen häufig zu Boden, wurden jeden­
falls von den Fliegen, deren halbe Grösse sie kaum erreichten, 
eine Weile fortgeschleppt, bis es ihnen gelang, mit den Beinen 
einen festen Halt zu gewinnen oder der giftige Biss zu wirken 
begann. Nur eine einzige junge Spinne grub sich einen Gang 
in den Wall, der die Nestöffnung einer alten Tarantel umgab. 
Redner entdeckte sie hier erst, als er bemerkte, wie eine 
Fliege an der Stelle gleichsam kleben blieb. Bei näherem 
Zusehen erwies es sich, dass eine kleine Tarantel sie gepackt 
hatte und von ihr nicht fortgeschleppt werden konnte, weil sie 
(die Spinne) sich mit den Beinen fest an Fäden klammerte. 
Diese junge Spinne hatte schon einige Tage, bevor sie sich den 
Gang grub, die Abteilung der fremden alten Tarantel bewohnt, 
und es war eigentümlich anzusehen gewesen, wie sie sich beim 
Zusammentreffen mit dieser benahm. Wenn letztere sie tastend 
mit einem Beine berührte, kroch sie ihr auf das Bein, und die 
alte sah von einem Abschütteln oder Verfolgen des sich adop­
tiert anstellenden Tierchens ab. 
17* 
260 -
Im Winter gingen die alten Taranteln ein und die jungen, 
welche in der Zahl von acht zur Stadt gebracht waren, ent­
wischten aus den Behältern. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 929. ordentl. Versammlung am 31. (18.) Dezember 1906. 
Diese Versammlung bildete zugleich eine Festversammlung 
im Anlass  des  70 .  Geburts tages  des  Ehrenmitg l i edes  Prof .  Dr .  
Georg Schweinfurth. In dem festlich, mit dem lebens-
grossen Bildnisse des berühmten Gelehrten und Afrikaforschers 
geschmückten Sitzungssaale hielt Dr. med. Otto Thilo die 
Festrede, die an der Spitze dieses Korrespondenzblattes ab­
gedruckt ist. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 2. Generalversammlung am31. (18.) Dezember 1906. 
Die Versammlung fand statt unter dem Vorsitz des Viezepräses 
Prof. Kupffer. 
Auf  Vorsch lag  des  Direktor iums  wurde  der  Schweder­
preis erstmalig für wertvolle wissenschaftliche Arbeiten über 
baltische Naturkunde Direktor Gotthard Schweder zu-
erk annt. 
Sodann wurden über die nächstmalige Verleihung 
des Schwederpreises folgende Bestimmungen festgesetzt: 
1) Die zweite Verleihung des Schwederpreises 
findet gegen Ende des Jahres 1911 statt. Der Tag der Ver­
leihung wird durch den Vorstand des Vereins im Einvernehmen 
mit der Generalversammlung festgesetzt. 
2) Der Schwederpreis besteht aus einem im Namen des 
Naturforscher-Vereins zu Riga ausgefertigten Anerkennungs­
schre iben  und  aus  e iner  Ge ldsumme im Betrage  von  Dre i ­
hundert (300) Rubeln. 
3) Der Schwederpreis wird im Jahre 1911 demjenigen 
Mitgliede des Naturforscher-Vereins zu Riga zugesprochen, 
we lches  im Ver laufe  der  Ze i t  vom 1 .  Januar  1907  b i s  zum 
30. Juni 1911 in den Druckschriften des genannten Vereins 
die wertvollste eigene wissenschaftliche Arbeit über baltische 
Naturkunde erstmalig veröffentlicht, beziehungsweise zur erst­
maligen Veröffentlichung in diesen Druckschriften einge­
reicht hat. 
Anmerkung .  Be i  umfang re i chen  Werken  genüg t  zu r  Anwar t s cha f t  
auf den Schwederpreis eine auszugsweise Veröffentlichung 
in den Druckschriften des V ereins. 
— 261 — 
4) Die Zuerkennung des Schwederpreises geschieht durch 
ßeschluss der Generalversammlung des Naturforscher-Vereins 
zu Riga auf Vorschlag seitens des Vorstandes dieses Vereins. 
Zwecks Beurteilung der in Betracht kommenden Arbeiten 
steht dem Vorstande die Hinzuziehung von Sachverständigen zu. 
5) Der Vorstand kann zwecks Zuerkennung des Schweder­
preises einen oder mehrere Kandidaten aufstellen, über welche 
er getrennt und in verdeckter Weise abstimmt. Der General­
versammlung wird derjenige Kandidat zur Preisverleihung 
vorgeschlagen, welcher bei dieser Abstimmung die meisten 
Stimmen erhalten hat, falls diese Stimmenzahl die Mehrheit 
aller Vorstandsglieder ausmacht. 
6) Falls bei solcher Abstimmung mehrere Kandidaten 
eine gleiche und zwar der Majorität aller Vorstandsglieder 
entsprechende Stimmenzahl erhalten sollten, so hat das Los 
darüber zu entscheiden, welcher von ihnen der General­
versammlung vorzuschlagen ist. 
7) Falls der Vorstand keinen Kandidaten zur Verleihung 
des Schwederpreises finden oder keiner von den obiger Ab­
stimmung unterzogenen Kandidaten die Mehrzahl der Stimmen 
aller Vorstandsglieder erhalten sollte, so unterbleibt die Ver­
leihung des Schwederpreises bis zum Ablauf der nächsten 
fünf Jahre (bis 1916) und die Generalversammlung hat über 
die Verwendung der für die Preisverleihung von 1911 fälligen 
Geldsumme (300 Rbl.) zu verfügen. 
8) Dasselbe tritt auch ein, falls die Generalversammlung 
der vom Vorstande vorgeschlagenen Zuerkennung des Schweder­
preises nicht zustimmen sollte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 930. ordentl. Versammlung am 28. (15.) Januar 1907. 
Der Präses teilte mit, dass ihm von Herrn von Rauten­
fe ld  auf  L indenruh  e ine  2  Meter  lange  Sch lange  in  
frischem Zustande übergeben worden sei, die daselbst am 
12. Januar 1907 (30. Dezember 1906) auf einer Sandbank des 
Flüsschens, offenbar durch Kälte erstarrt, gefunden war. Die 
Schlange wurde als indische Tigerschlange (Python molurus L.) 
bestimmt und ist also keine einheimische. Verschiedene Nach­
fragen haben ergeben, dass eine Schlangenbändigerin vor 
kurzem mit zwei Schlangen Vorstellungen im hiesigen Zirkus 
— 262 — 
gegeben habe und dass dieselbe um diese Zeit abgereist sei. 
Bei dieser Gelegenheit wird nun wahrscheinlich jene Schlange 
ihrem Behälter und dem Eisenbahnwaggon bei Atgaseri, wo 
die Riga-Mitauer Eisenbahn das Lindenruhsche Flüsschen über­
schreitet, entschlüpft und von hier durch das damalige Hoch­
wasser bis Lindenruh gebracht sein. 
Derselbe teilte ferner mit, dass das Vereinsmitglied cand. 
zool. E. Taube, welcher bei Bergen in Norwegen eine Wal­
fischjagd mitgemacht, einen bei dieser Gelegenheit erbeuteten 
Schwertwal oder Mörder (Orca gladiator) von 5*/2Meter 
Länge für den Verein angekauft habe und das Skelett des­
selben an den Verein absenden werde. 
Prof. Dr. Doss legte Zeichnungen bizarrer Formen 
der untergehenden Sonne vor, die er auf einer Fahrt 
zwischen Stettin und Riga auf 57 °2' n. Br. und 20n28' ö. L. 
v. Gr. am 29. (16.) Juli 1906 in ihrer Aufeinanderfolge sofort 
angefertigt hatte. Etwa 5° über dem Horizont lagerte ein 
ungefähr 2° breiter Streifen leichter Cirruswolken, während 
unter demselben bis zum Horizont der Himmel ein milchig­
trübes Aussehen darbot, wodurch die Sonne soviel an Glanz 
verlor, dass sie bequem beobachtet werden konnte. 
Hierzu bemerkte Assistent Cand. R. Meyer, dass vor 
kurzer Zeit eine Beschreibung ähnlicher Vorgänge in der 
Meteorologischen Zeitschrift gegeben worden sei und dass man 
diesem Phänomen neuerdings viel Aufmerksamkeit zuwende; 
man erkläre es durch anormale Refraktionsverhältnisse, die 
nicht nur wegen der Verzerrung der Sonnenbilder von Inter­
esse sind, sondern auch wichtige Schlüsse über die Tempe­
raturverteilung in der Atmosphäre zulassen. Im Auslande und 
auch in Dorpat werden systematische Beobachtungen der Re­
fraktion zu meteorologischen Zwecken angestellt. Verzerrungen 
des Sonnenrandes sind nicht ganz selten. In der ersten 
Woche dieses Jahres, während des starken Frostes, konnten 
sie mehrere Tage nacheinander beobachtet werden. Die An­
nahme einer horizontalen Schichtung der Atmosphäre hat für 
die Erklärung der Erscheinungen mehr Wahrscheinlichkeit 
für sich, als andere Hypothesen; die erwähnten Beobachtungen 
in der ersten Januarwoche in Dorpat haben bei windstillem 
Wetter stattgefunden. Die säulenförmige Gestalt des Sounen-
bildes mit senkrecht-geradlinigen Seiten könnte durch Uber-
to 
O00S  
GS ÄS 
78
— 264 — 
einanderlagerung vieler Bilder entstanden sein. Eine in mancher 
Beziehung verwandte Erscheinung bieten die Lichtsäulen 
über Laternen, auch die durch die Sonne und den Mond bei 
leichter Schneebildung und Windstille in der unteren Atmo­
sphäre, wo die in horizontaler Lage herabschwebenden Schnee­
kristalle eine grosse Zahl von Bildern der Lichtquelle als 
vertikale Säule erscheinen lassen. Es scheint auch nicht aus­
geschlossen, dass die Geradlinigkeit der Seiten des Sonnen­
bildes zum Teil auf einer optischen Täuschung beruhe. 
Prof .  P f laum bemerkt  dazu ,  dass  sehr  ähnl i che  Ze ich­
nungen in derselben Aufeinanderfolge in Pernters Meteorolo­
gischen Optik II. (S. 133) vom Jahre 1902 abgebildet seien und 
dort ebenfalls auf Luftspiegelung zurückgeführt werden. 
Auch Direktor Schweder glaubt die angeführten Er­
scheinungen auf Luftspiegelung zurückführen zu müssen 
und nimmt zur Erklärung der vorgelegten Zeichnungen an, dass 
e ine  opt i sch  dünnere  Luf t sch icht  s i ch  anfangs  unter ­
halb der Sonne befunden habe und dass die unteren Ansätze 
in Figur 2 und 3 durch totale Reflexion beim Eintauchen der 
Sonne in diese Schicht erzeugte Spiegelbilder der Sonne seien. 
Die Verkürzung der Spiegelbilder und ihr Anschluss an das 
unmittelbare Sonnenbild ergeben sich wohl aus der sehr flachen 
Spiegelung, wobei Einfalls- und Reflexsionswinkel nur wenig 
von einem Rechten abweichen. Fig. 4 und 5 werden wohl durch 
solche sich teilweise deckende Spiegelbilder beim Durchgange 
durch die verdünnte Luftschicht erzeugt sein, während in Fig. 
6, 7 und 8 offenbar die oberen Teile, die durch totale Reflexion 
an  der  j e tz t  höher  l i egenden  dünneren  Luf t sch icht  
gebildet werden, die sich in Fig. 9 bei weiterem Hinabsinken 
der Sonne von dem unmittelbaren Sonnenbilde sogar trennen 
und durch ungleiche Ablenkung an verschiedenen Teilen jener 
Luftschicht sogar verdoppeln. 
Oberlehrer Grev£ sprach über das Aussterben der 
alt- und neuweltlichen Bisonten und wies in chronologischer 
Folge durch Zahlenangaben das allmähliche Verschwinden 
des Wisent in Europa, der der wachsenden Kultur weichen 
muss te ,  und  d ie  rap ide  Abnahme des  amer ikani schen  B i son ,  
welcher der sinnlosen Schiesswut sportskranker Aasjäger zum 
Opfer fiel — nach. Besonders sank seine Zahl in den letzten 
20 — 25 Jahren in erschreckender Weise: die einige Millionen 
- 265 — 
betragende Kopfzahl der achtziger Jahre des vorigen (19.) 
Jahrhunderts, ging bis zum heutigen Tage auf etwa 1200 
Stück zurück, von denen kaum 200 in freier Wildbahn leben. 
Neuerdings gemachte Versuche, die Tiere zu retten, die An­
lage von Schutzreservationen, dürften kaum noch Erfolg haben. 
Die zum Vortrage gebrachten Daten bilden den Teil einer ein­
gehenden Arbeit über die Verbreitung der Wiederkäuer, die 
in den Akta der Leopold.-Carolinischen Akademie zu Halle 
erscheinen wird. 
Konservator St oll teilte mit, dass in diesem Winter an 
verschiedenen Orten unserer Provinzen Luchse erlegt worden 
seien. 
Oberlehrer Werner macht einige vorläufige Mitteilungen 
über den extremen Barometerstand vom 23. (10.) Januar 
1907; derselbe habe — nach Anbringung aller Reduktionen 
um 9V2 Uhr vormittags genaue 800 Millimeter betragen; das 
bisherige höchste Maximum vom 20. (8.) Dezember 1899 be­
trug nur 791,4 Millimeter. Die Frage nach dem bisher über­
haupt höchsten Maximum wurde von mehreren Seiten dahin 
beantwortet, dass in Sibirien wiederholt über 800 Millimeter 
beobachtet worden seien. Das Meteorol. Zentralobservatorium 
gibt für Barnaul in 170 Meter Seehöhe für den 23. Januar 
1900—789,2 Millimeter was auf das Meeresniveau reduziert, 808,7 
Millimeter geben würde. Ob unreduzierte Barometerstände über 
800  Mi l l imeter  beobachte t  s ind ,  s che int  f rag l i ch .  Cand .  Meyer  
wies darauf hin, dass die Frage, wie der beobachtete Druck 
auf das Meeresniveau in gewissen Fällen zu reduzieren ist, 
noch strittig sei; die Zehntelmillimeter bei einer solchen Re­
duktion zu bestimmen, sei nicht wohl möglich. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 931. ordentl. Versammlung am 11. Febr. (29. Jan.) 1907. 
Es wurde von mehreren der Anwesenden über ein Nord­
licht berichtet, das in Riga am 9. Februar (27. Januar) gegen 
10 Uhr abends sichtbar war. Herr Ad. Richter teilt mit: 
„Meine eigene Beobachtung des Nordlichts reicht nur von 91/2 
bis IOV2 Uhr abends, Pulkowaer Zeit. In dieser Stunde war nur 
eine grünmilchige Färbung des Himmels zu beobachten ohne 
jede bestimmte Formation (Segment, Strahlen, Faltenschleier • 
und dergl.). Die Färbung reichte am höchsten zuweilen bis 
— 266 — 
über den Polarstern gerade im Norden und zog sich in einer 
Linie, die wie im Nebel wallte, nach beiden Seiten zum Hori­
zonte hinunter, den sie auf Punkten erreichte, die einerseits 
zwischen West und Südwest, anderseits zwischen Ost und Süd­
ost lagen. Der helle Schimmer konnte also im Azimut auf 
mehr als 180° wahrgenommen werden. Er verbreitet in der 
mondlosen Nacht (drei Tage vor Neumond) einen sehr hellen 
Schein über die schneebedeckte Landschaft. — Ein Freund 
von mir hat gegen 11 Uhr weisse Strahlen und zwischen ihnen 
hin- und hereilende Wölkchen gesehen. Mein Hofwächter 
will die Erscheinung nach Mitternacht noch einmal haben 
wiederkehren sehen. Es seien an zwei Stellen des Himmels 
im Norden und Nordosten grosse, rote Strahlengebilde zu er­
blicken gewesen." Auch Prof. Kupffer gab eine eingehendere 
Beschreibung seiner Beobachtung, während von anderer Seite 
nur allgemeine Angaben gemacht wurden. Das Nordlicht ist, 
wie aus inzwischen eingelaufenen Nachrichten hervorgeht, auch 
in Deutschland beobachtet, ja sogar von magnetischen Obser­
vatorien vorhergesagt worden: gleichzeitig ist auf das Auf­
treten grösserer Sonnenfleckengruppen hingewiesen worden. 
Oberlehrer Ad. Werner vervollständigte seine auf der 
letzten Sitzung gemachten Mitteilungen über den am 23. (10.) 
Januar in Riga beobachteten selten hohen Barometerstand 
nach den Wetterkarten des Petersburger Zentralobservatoriums. 
Die Isobare 795 war zum ersten Mal am 20. (7.) Januar 
auf der Wetterkarte zu sehen und zwar im äussersten Nord­
osten Russlands. Sie bewegte sich in südwestlicher Richtung 
rasch vorwärts und reichte nach zwei Tagen bereits bis an 
Riga heran, wobei das Maximum des Luftdrucks von 795,4 auf 
799,2 gestiegen war. Am Abend des 22. (9.) Januar umschliesst 
die Isobare 795 ein Gebiet, zu dem unter anderem gehört: 
Süd-Finnland, Süd-Schweden und die Ostseeprovinzen, wobei 
das Maximum 799,8 auf Pernau fiel; gleichzeitig hatte Dorpat 
799,7 und Riga 799,0 Millimeter. Auffallend ist es, dass die 
Wetterkarte vom 9. Januar abends auch die Isobare 800 auf­
weist und zwar schliesst sie die Stationen Windau, Pernau, 
Dorpat und Riga ein, während das auf das Meeresniveau re­
duzierte Maximum nur 799,8 betrug. 
Am 23. (10.) Januar um etwa 9 Uhr morgens Ortszeit 
erreichte in Riga das Barometer den höchsten Stand, der 
— 267 — 
reduziert 800 Millimeter betrug, bei einer Temperatur von 
23,2° C. und bei sehr schwachem Ostwind. 
Als die bisherigen höchsten Barometerstände für Europa 
können gelten: Petersburg 796,5 und Moskau 797,2 (am 16. 
Januar 1869), während in Sibirien als das höchste Maximum 
808,7 (am 23. Jan. 1900 in Barnaul) anzusehen ist, (nach An­
gaben der Österreichischen Zeitschrift für Meteorologie (1882) 
und der deutschen Meteorologischen Zeitschrift (1900). 
Kreislehrer Teich hielt einen Vortrag über das Radium. 
Nachdem Redner einiges über die Entdeckungsgeschichte der 
radioaktiven Substanzen mitgeteilt hatte, ging er auf eine Be­
schreibung der wesentlichen Eigenschaften des Radiums selbst 
ein und zeigte mit Hilfe eines Präparats radiumhaltigen Ba-
ryums die entladende Wirkung der Radiumstrahlen auf ein 
negativ geladenes Elektroskop, die Wirkung auf einen Fluo-
rescenzschirm, sowie eine Reihe von Radiogrammen. Ferner 
beschrieb er die charakteristische Wirkung der Bestandteile 
der Radiumstrahlung, der a, ß, y Strahlen, sowie der Radium­
emanationen, die Wärmewirkung und Lichtproduktion des 
Radiums, die Umwandlung der Radiumemanation in Helium 
und streifte die moderne Elektronentheorie, welche die radio­
aktiven Stoffe als Substanzen mit ausserordentlich hoher 
Atomenergie ansieht, die sich zu einer Zeit bilden konnten, 
wo die irdischen Druck- und Temperaturverhältnisse von 
den heutigen wesentlich verschieden waren. 
Herr Dr. med. M. Hirchberg zeigte im Anschluss an 
obiges ein sehr kräftiges Radiumbromidpräparat (50 Milligramm 
von der Saturität 800,000), das einen Fluorescenzschirm im 
halbhellen Zimmer zu wahrnehmbarem Leuchten brachte, sowie 
ein Spinthariskop vor und machte einige Mitteilungen über 
die therapeutische Bedeutung des Radiums. 
In der sich an obige Vorträge anschliessenden Diskussion 
machte Dr. Hedenström die Mitteilung, dass man die Ent­
stehung des Heliums aus Radium nicht als erwiesen anzusehen 
brauche, mithin ein Zerfall der chemischen Elemente nicht 
als feststehend zu gelten habe. 
— 268 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 932 .  ordent l .  Versammlung  am 25 .  (12 . )  Februar  1907 .  
Oberlehrer Grev6 sprach über Winterexkursionen 
mit Schülern. Nachdem er kurz auf die Bedeutung der Schüler­
exkursionen überhaupt und solcher im Winter insbesondere 
hingewiesen, berichtet er über eine von ihm im Winter 1895 
unternommene Exkursion mit einigen Knaben in den Ismailow-
schen Wald bei Moskau, bei — 13 Grad Reaumur. Es konnte 
ein reiches Material an Beobachtungen aus dem Leben der 
Tierwelt beigebracht, aber auch manches Interessante aus der 
Botanik nachgewiesen werden. Zum Schluss gab er Anwei­
sungen über die praktischste Kleidung für derartige Unter­
nehmen und die unumgänglich nötigen Geräte und Gefässe 
für die vorzunehmende Arbeiten und Beobachtungen. 
Adj.-Prof. Pflaum sprach über die Methoden zur Bestim­
mung der räumlichen Verbreitung der Erdatmosphäre. Die­
selben gehen, wie verschiedenartig sie im einzelnen auch sind, 
der Mehrzahl nach auf optisch wahrnehmbare Erscheinungen 
zurück, nur eine Methode auf die Absorbtion der infraroten 
Strahlung, und ergeben im Maximum eine Höhe von 300 Kilo­
meter für die höchsten Schichten der Erdatmosphäre. Wollte 
man Luftschichten als der Erde angehörig ansehen, für welche 
die Gravitation noch über die Zentrifugalkraft überwiegt, so 
käme man zu Werten von 28,000 bis 42,000 Kilometer. Nach 
der kinetischen Gastheorie muss aber schon in viel geringeren 
Entfernungen von der Erdoberfläche ein beständiger Verlust 
und Wiedergewinn von Gasteilchen stattfinden. Dass auch 
der Raum ausserhalb des Attraktionsbereiches der Erde nicht 
stolfleer, abgesehen vom Weltäther, ist, dafür wurde vom 
Redner eine ganze Reihe von Erscheinungen namhaft gemacht. 
Aber die mittlere Dichte dieses intraplanetaren Raumes muss 
doch ganz verschwindend gering sein, denn denkt man sich 
die Masse sämtlicher Körper des Sonnensystems über einen 
sphärischen Raum innerhalb der Neptunbahn gleichförmig 
ausbreitet, so erhält man als Dichte eines solchen Körpers 
nur ein Millionstel der Dichte, wie sie für den freien Welt­
äther angenommen wird. 
— 269 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 933. ordentl. Versammlung am 11. März (26. Febr.) 1907. 
Prof. Blaclier hielt einenVortrag über die wissenschaft­
lichen Grundlagen der Temperaturbestimmungen. 
Die Darlegungen des Vortragenden zielten auf die Beant­
wortung der Frage hin: Was ist ein Grad? Die Frage nach 
dem Wesen der Temperaturskala ist nicht so einfach, wie es 
bei oberflächlicher Behandlung den Anschein hat. Für die Be­
stimmung der höheren Temperaturen (über 7 — 800!l C.) ist 
in den letzten Jahren durch die Ermittelung der Beziehung 
zwischen der Grösse der Energieausstrahlung und der Tem­
peratur eines strahlenden Körpers in Form der Gesetze von 
Stefan Boltzmann (Gesamtstrahlung) und Wien, Planck uud 
anderen (Energieverteilung im Strahlungsspektrum) die Grad­
teilung naturgesetzlich-mathematisch festgelegt worden. 
Bedeutend komplizierter gestalten sich die Verhältnisse 
bei niedrigeren Temperaturen, für welche freilich schon in den 
50 er Jahren des vorigen Jahrhunderts durch die Arbeiten von 
William Thomson unter Zuhilfenahme des Carnotschen Kreis­
prozesses  der  Begr i f f  der  abso luten  oder  thermodyna-
mischen Temperaturskala geschaffen worden ist. Da diese 
Arbeiten im ganzen wenig bekannt sind und auch die Beschreib­
ungen derselben in den Lehrbüchern so manches zu wünschen 
übrig lassen (da meist auf den Kreisprozess selbst das Haupt­
gewicht gelegt wird), so glaubte Vortragender durch eine 
systematische Wiedergabe der einschlägigen mathematisch­
physikalischen Spekulationen Interesse zu erwecken. 
Der Übersichtlichkeit halber behandelte Vortragender 
folgende getrennte Gedanken: 1. Die alte empirische Skala, 
2. Die Beziehung zwischen Temperatur und Arbeit in dem 
Kreisprozess der idealen Gase, 3. Die neue Skala, 4. Die 
Beziehung der alten Grade zu der neuen Skala und 5. die 
Korrektur des Luftthermometers. 
Entsprechend dieser Einteilung wurde zuerst dargelegt, 
dass die für Temperaturmessungen angenommene Proportiona­
lität zwischen der Temperatur einerseits und der Ausdehnung des 
Quecksilbers oder der Spannkraft der Luft andererseits durch 
nichts bewiesen gewesen sei. Darauf zeigte Vortragender, 
wie durch den Carnotschen Kreisprozess eine Beziehung 
zwischen Temperatur und Arbeit (d. h. Kraft mal Weg, resp. 
— 270 — 
Kilogramm mal Meter), festgesetzt werden kann, da die zwi­
schen verschiedenen Temperaturgrenzen (Isothermen) ausge­
führten Kreisprozesse entsprechend verschiedene Arbeitsgrös-
sen leisten. Auf diese Weise ist die Möglichkeit gegeben, 
eine durch Arbeitsgrössen gemessene Temperaturskala aufzu­
stellen, d. h. die Gradteilung auf die sicheren und leicht 
messbaren Grössen Mass und Gewicht proportional auf­
zubauen .  Das  i s t  das  Wesen  der  abso luten  oder  thermo-
dynamischen Temperaturskala. Nun wurde gezeigt, wie 
aus den Gesetzen für ideale Gase, denen die Proportionalität 
zwischen Spannkraft und der nach der alten Skala gemessenen 
Temperatur zu Grunde liegt, die Gesetze der Beziehung zwischen 
Arbeit und Temperatur (Isothermen) sich errechnen lassen und 
wie diese Rechnung das Resultat ergibt, dass auch bei Zu­
grundelegung der alten Skala im Carnotschen Kreisprozess 
für ideale Gase die geleistete Arbeit proportional der in alten 
Graden ausgedrückten Temperaturdifferenz ist. Mit anderen 
Worten:  e in  mi t  e inem idea len  Gase  ge fü l l t e s  Gas ­
thermometer  ze ig t  d ie  Temperatur  in  abso luten  
Graden an. Endlich erläuterte der Vortragende, wie Thomson 
durch Ermittelung der inneren Expansionsarbeit eine Korrektur­
tabelle erlangte, die es gestattet, vom Luftthermometer ange­
zeigte Grade in absolute Grade umzurechnen. 
Zum Schluss wies der Vortragende darauf hin, dass die 
Lehre von den Kreisprozessen im zweiten Hauptsatz der 
Thermodynamik eine grosse Rolle spielt und für die Praxis 
der Wärmemotoren eine eminente Bedeutung hat. Sie gewährt 
einen Einblick in die Gesetze der Verwandlung von Wärme 
in Arbeit und lehrt, dass der Nutzeffekt der Wärmemotoren an 
und für sich ein sehr beschränkter ist und von den Temperatur­
grenzen abhängt, zwischen denen der Kreisprozess sich vollzieht. 
Die im Carnotschen Kreisprozess sich abspielenden Vor­
gänge wurden durch grosse Zeichnungen veranschaulicht. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 934 .  ordent l .  Versammlung  am 25 . (12 . )  März  1907 .  
Herr Adolf Richter führte ein Saturnarium vor. 
Nachdem er die Entdeckungsgeschichte der ersten 8 durch 
Fernrohrbeobachtungen und der letzten 2 mit Hilfe der Photo­
graphie aufgefundenen Saturnmonde dargelegt hatte, kam er 
— 271 — 
auf die Sichtbarkeitsverhältnisse der acht älteren Saturnmonde 
zu sprechen und auf die Widersprüche, die in dieser Beziehung 
m der astronomischen Literatur, namentlich der periodischen, 
zu finden sind. Die Monde bilden zum Teil sehr schwer 
wahrnehmbare Objekte, es sind aber Fälle bekannt, dass ein 
Beobachter gewisse Monde selbst mit einem Zehnzöller nur 
schwer gesehen haben will, während ein anderer behauptet, 
dass er alle Monde mühelos mit einem Sechszöller wahrnehmen 
könne. Schon mit einem Dreizöller soll Titan zu beobachten 
sein, doch ist das Aufsuchen eines solchen überaus feinen Licht-
pünktchens deshalb schwer, weil der Nautical Almanac für die 
Saturnmonde keine so übersichtlichen Ortsangaben macht, wie 
für die 4 Jupitermonde, und weil die Bewegungsvorgänge der 
alten acht Saturnmonde sich scheinbar auf einer winzig kleinen 
Fläche abspielen, die man mit einem Kreise, der nur einen halb so 
grossen Durchmesser wie die Scheibe unseres Mondes zu haben 
brauchte, bedecken könne. Der Vortragende war daher schon 
vor längerer Zeit auf den Gedanken gekommen, die mittleren 
Bewegungen der alten 8 Saturnmonde durch eine Maschine zur 
Darstellung zu bringen, wobei auch gleichzeitig der einer jeden 
Stellung der Monde entsprechende Zeitpunkt ablesbar sein 
müsse. Er regte Herrn Fabrikdirektor Harry Carlisle in Anna­
hütte (Kurland) zum Bau eines solchen Saturnariums an, nach­
dem Herr Carlisle schon früher sein grosses Geschick bei dem 
Bau eines mächtigen Himmelsgloben und eines in des Vortra­
genden astronomischem Kalender auf 1906 beschriebenen Plane­
tariums betätigt hatte. Der in der Sitzung als Gast anwesende 
Herr Carlisle hatte das vorgeführte Saturnarium nach einer 
Arbeit von mehreren Monaten zustande gebracht und zeigte 
nun im Verein mit dem Vortragenden durch Ingangsetzung 
des Werkes und durch Vergleich der dargestellten Mondörter 
mit den Angaben des Nautical Almanac, dass die durch das 
Saturnarium gewiesenen mittleren Örter der 5 inneren Monde 
beinahe genau mit den wahren Örtern zusammenfallen. Die 
mittleren Örter der drei äusseren alten Monde zeigten aber 
an gewissen Stellen ihrer Bahnen deutlich wahrnehmbare, wenn 
auch nur kleine Unterschiede von den wahren Örtern. Der 
Vortragende wies darauf hin, dass das Werk lange nicht allen 
Bedingungen, unter denen wir von der selbst in Bewegung-
begriffenen Erde aus das Saturnsystem erblicken, gerecht 
- 272 -
werden könne, dass aber die Darstellung durch die Maschine 
die Aufstellung einer Ephemeride, ähnlich wie sie jetzt der 
Nautical Almanac für die Jupitermonde gebe, ermöglichen 
dürfte, und dass dadurch der Saturnmonde Auffindung im 
Fernrohre wesentlich erleichtert werden würde. 
Im Anschluss hieran zeigte Direktor Schweder, dass das 
Voreilen des 6. und 7. Saturnmondes, des Titan und des Hy-
parion, vom letzten Viertel bis zum Neumonde im Saturnarium 
gegen die vom Nautical Almanac angegebenen Zeiten darin 
seinen Grund habe, dass zu dieser Zeit jene Monde sich lang­
samer bewegen als in den anderen Quadranten und dass er 
dies für alle Umläufe dieser Monde in den Jahren 1006 und 
1907 gefunden habe. Durch grössere Geschwindigkeit in den 
folgenden Quadranten gleiche sich solches wieder aus, so dass 
die Angaben des Saturnariums, die nur mittlere Bewegungen, 
diese aber bis auf den Tag, ja fa3t bis auf die Stunde genau 
darstellen, nicht nur zur Veranschaulichung der Bewegungen 
im Saturnsystem überhaupt, sondern namentlich auch als we­
sentliches Hilfsmittel zu ihrer Auffindung dienen können. 
Zum Schluss schenkte Herr Richter als Eigentümer des 
Saturnariums dasselbe dem Naturforscher-Verein, worauf der 
Vorsitzende, dieses Geschenk mit Dank entgegennehmend, 
dessen Aufstellung im Museum in Aussicht stellte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 935 .  ordent l .  Versammlung  am 1 .  Apr i l  (19 .  März)  1907 .  
Assistent R. Meyer sprach im Anschluss an das Protokoll 
der  vor igen  S i tzung  über  d ie  Bewegungen  der  Saturntra­
banten. Die dort erwähnte Ungleichheit in den Geschwindig­
keiten der Trabanten in den östlichen und westlichen Quad­
ranten ihrer Bahn sei in erster Linie durch die elliptische 
Gestalt ihrer Bahnen veranlasst. 
Die Daten des Nautical Almanac für die Jahre 1899—1909 
ergeben auch eine regelmässige Verschiebung der Bewegungs­
verhältnisse des Titan, indem das Maximum der Winkelge­
schwindigkeit in Bezug auf den Saturn sich rückläufig durch die 
Quadranten verschiebt und in ungefähr 30 Jahren, also wäh­
rend eines Saturnumlaufes eine volle Umdrehung macht. Die 
Erscheinung ist leicht zu erklären als Folge einer synodischen 
— 273 — 
Umdrehung der Apsidenlinie bezüglich der Sonne und der 
Erde. 
Eine Berechnung der scheinbaren Geschwindigkeit des 
Titan für einen Beobachter auf dem Saturn unter Berücksich­
tigung der bekannten Bahnexzentrizität des Satelliten ergibt 
Ungleichheiten, die mit den Angaben des Nautical Almanac 
gut übereinstimmen. 
Für die anderen Monde des Saturn lassen sich ähnliche 
Verhältnisse voraussetzen. 
Prof. Fr. Bucholtz sprach über die zunehmende Ver­
breitung des Stachelbeermehltaues (Sphaerotheca mors uvae), 
welcher, in Nordamerika zuhause, seit 1900 in Europa Ver­
heerung anrichtet. Zuerst scheint der Pilz in Irland, Süd­
schweden, Riga und Moskau beobachtet zu sein, von wo aus er 
sich von Jahr zu Jahr weiterverbreitet. Bisher sind Frankreich, 
Holland, Westdeutschland noch verschont geblieben. Wie an 
einer Karte mit Angabe der bisherigen Fundorte veranschau­
licht wurde, scheint die Krankheit durch den Menschen auf 
den grösseren Verkehrswegen (Wasserstrassen, Haupteisen­
bahnlinien) verschleppt zu werden. Da wirksame Heilmittel 
bisher nicht bekannt sind, so haben z. B. Schweden und Finn­
land Einfuhrverbote erlassen, und werden die kranken Sträucher 
auf Befehl der Regierung durch Feuer vernichtet. 
Im Anschluss an obigen Vortrag glaubte Herr Kunstgärtner 
Hoff angeben zu können, dass zu gleicher Zeit wie in Riga, 
auch in Handelsgärtnereien Warschaus der Stachelbeermehl­
tau aufgetreten sei. Herr Kämmerling teilte mit, dass im 
Sommer 1905 die Krankheit auch in seinem Garten aufgetreten 
sei, nachdem aber von ihm der Erdboden mit einer Kalkschicht 
überdeckt worden, ist die Krankheit im Sommer 1906 bei ihm 
verschwunden. 
Oberlehrer Grev£ machte eine Mitteilung über Tiere, 
die mit Farbholz nach Moskau importiert waren und die ihm 
lange Zeit lebend zu erhalten gelungen ist, so z. B. eine Vogel­
spinne 172 Jahre lang, 1 Skorpion 1 Jahr lang, ferner eine 
Baumschlange, eine kleine Klapperschlange, 1 riesiger Holz­
bockkäfer u. a. Redner schilderte bei dieser Gelegenheit die 
Lebensweise der genannten Tiere in der Gefangenschaft. 
18 
</section>
<section type='monthlymeet'> 936 .  ordent l .  Versammlung  am S .Apr i l  (26 .  März)  1907 .  
Dr. med. Berkowitz hielt einen Vortrag über seine Reise 
nach St. Franzisko und Island Santa Catalina, in welchem er, 
unterstützt durch eine Reihe von Projektionsbildern die Natur­
schönheiten Kaliforniens schilderte und die bemerkenswer­
testen Denkmale der Technik erwähnte. Insbesondere seien 
hier genannt die grotesken Felsszenerien, die von kühn ange­
legten Bergbahnen durchzogen werden, die Jahrtausende alten 
Riesenbäume Kaliforniens, die Gartenanlagen mit subtro­
pischer Flora, die spiegelklaren Seen, deren Flora und Fauna 
der Reisende durch den Glasboden seines Bootes beobachten 
kann, die halb in der Luft schwebenden Bauten am felsigen 
Meeresufer, grossartige Schwimmanstalten, die dem Besucher 
den verschiedensten Komfort bieten. 
Herr Ad. Richter richtete an den Vorstand die dringende 
Bitte, auch seinerseits jede Gelegenheit zur Herbeiführung 
einer Kaiendereinigung zu ergreifen. Zu der so störenden 
Datumdifferenz sei in diesem Jahre eine Verspätung des juli-
schen Osterfestes gegen das gregorische um volle fünf Wochen 
gekommen. Die Entstehung solcher Verspätung wurde einge­
hend erklärt. Diesmal falle das Osterfest in Russland sogar 
nach dem zweiten Frühlingsvollmonde, stehe also geradezu im 
Widerspruch zu der angeblichen Bestimmung des Konzils von 
Nicäa. In der Tat habe jenes Konzil aber nur die Bestim­
mung getroffen, dass die Auferstehung an einem Sonntage zu 
feiern sei; die nähere Bestimmung habe es dem gelehrten 
Bischof von Alexandrien überlassen. Von diesem rühre die 
Regel, Ostern am ersten Sonntage nach dem Frühlingsvoll­
monde zu feiern, weil er dadurch zu verhindern hoffte, dass 
das christliche Osterfest mit dem zur Zeit des Friihlingsvoll-
mondes gefeierten jüdischen Passah zusammenfalle. — Der 
eifrigste und angesehenste Vorkämpfer für eine Kalendereinig­
keit, Professor Wilh. Förster in Berlin, trete dafür ein, die 
Osterbestimmung vom Monde ganz unabhängig zu machen und 
Ostern etwa auf den dritten Sonntag nach der Frühlings-Tag-
und -Nachtg le i che  zu  se tzen .  Dadurch  würde  das  Hin-und  
Herschwanken des Ostersonntages auf die Zeit vom 4. bis 11. 
April eingeschränkt werden. Als Tag des Frühlingsäquinox 
hätte der Wochentag eines bestimmten Meridians, etwa desje­
nigen von Jerusalem zu gelten. 
— 275 — 
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, dass der 
gegenwärtige Moment, wo die Duma in Petersburg vor der 
Menge ihrer Aufgaben kaum vorwärts komme, zur Anregung 
der Kalender frage sehr ungeeignet sei. Prof. Kupffer fügte 
hinzu, dass vor allem diese Angelegenheit nicht wieder einer 
gelehrten Kommission übergeben werden dürfe; was dabei 
herauskomme, hätten wir gesehen. Die Sache sei eine rein 
praktische, und es komme nur darauf an, dass eine einigende 
Entscheidung getroffen werde, gleichviel welche. Bezüglich 
des Stils empfehle er, dass jeder einzelne es sich zur Regel 
mache, stets eine doppelte Datierung nach altem und neuem 
Stile anzuwenden; so würde ein Wechsel am besten vorbereitet 
werden. 
Herr Richter fügte noch hinzu, dass er erfahren habe, 
dass die Frage der Kalendereinigung auch dem internationalen 
Friedenskongresse vorgelegt werden solle, und dass es sehr 
erfreulich wäre, wenn der Kongress auch oder wenigstens in 
dieser Sache Erfolg hätte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 937 .  ordent l .  Versammlung  am 22 .  (9 . )  Apr i l  1907 .  
Prof. Dr. Doss sprach über ostbaltische Seebären. 
Nach einer Aufzählung der in der Ostsee bisher bekannt ge­
wordenen 18 Fälle von „Seebären"*), unter welcher Bezeich­
nung man energische Seespiegelschwankungen versteht, die als 
plötzlich auftretende, mehrere Fuss hohe und zuweilen sich 
wiederholende Flutwogen bei meist ruhigem Wetter und glat­
tem Spiegel sich charakterisieren, wandte sich der Vortragende 
im speziellen zu dem am 14. Januar 1858 an der Nordküste 
der Insel Dago beobachteten Seebären, der bisher das einzig 
bekanntgewordene Phänomen dieser Art an den Gestaden der 
russischen Ostseeprovinzen geblieben war. Nach Mitteilungen 
der wesentlichen Daten über diesen Seebären, die in 2 Be­
richten Briancourts an die Estländische Literarische Gesell­
schaft niedergelegt sind, sowie nach einer Darlegung der viel­
fach wechselnden Anschauungen verschiedener Forscher über 
die Ursache der Seebären im allgemeinen und des Dagöer im 
*) Der letzte Seebär wurde am 22. Mai 1905 bei Arendsee und 
Warnemünde beobachtet (vergl. E. Geinitz im Arch. d. Ver. d. Freunde d. 
Nat. in Mecklenburg 59, 1905, p. 227). 
18* 
— 276 — 
besonderen, wurden vom Vortragenden die Gründe näher er­
örtert, die dazu führen, in genannten Phänomenen nicht die 
Wirkungen von Seebeben, sondern von eigenartigen atmosphä­
rischen Vorgängen zu erblicken. Des ferneren lenkte er die 
Aufmerksamkeit auf einige bisher unbekannt gebliebene See­
bären, die sich an der Küste von Pernau und Libau in den 
Jahren 1836, 1841, 1845, 1858, 1885(?) und 1893 (?) ereignet und 
in keinem einzigen Falle mit seismischen Ursachen in Ver­
bindung gebracht werden können, sondern vielmehr durch das 
Auftreten umlaufender Winde und Wirbelwinde hervorgerufen 
worden sind. 
Unter den ostbaltischen Seebären zeichnen sich die der 
Pernauer Bucht durch einen bemerkenswert lange andauernden 
Wasserstau (eine halbe Stunde und mehr) aus, der nur durch 
Bildung stehender Wellen infolge Interferenz erklärt werden 
kann. Im Gegensatz hierzu verlaufen sich die an der gestreckten 
Libauer Küste auftretenden Seebären schon innerhalb weniger 
Minuten. Dass bei einem dieser letzteren die ursächliche Ver­
bindung des plötzlichen Wogenstaus an der Küste mit einer 
auf dem Meere entstandenen Wasserhose zur Beobachtung 
gelangte, ist insofern von besonderer Bedeutung, als direkte 
Wahrnehmungen über die Bildung der Seebären bisher noch 
in keinem einzigen Falle vorlagen und die atmosphärische 
Natur derselben immer nur auf indirektem Wege erschlossen 
werden konnte. 
Einige der ostbaltischen Seebären bieten ausserdem noch 
insofern ein nicht gewöhnliches Interesse, als die während 
ihres Auftretens angestellten Beobachtungen zu dem Schlüsse 
fuhren, dass einerseits die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit 
der Herausbildung stehender Schwingungen auf offener See 
(wie beim Dagöer Seebären) nach Art der auf Binnenseen 
vorkommenden Seiches zugestanden werden muss und ander­
seits in Flussmündungen die Seebärenwoge durch die Ent­
stehung einer Sprungwelle eine Überhöhung erfahren kann, 
wodurch z. B. die grossen Amplituden einiger Pernauer See­
bären (bis 3 Meter) eine ungezwungene Erklärung finden. 
(Näheres in der Zeitschrift „Beiträge zur Geophysik", Bd. 
IX, 1907.) 
Adj.-Prof. Kupffer machte auf das soeben erschienene 
„Lehrbuch der Geologie und Mineralogie für höhere Schulen" 
— 277 — 
von Paul Wagner (Leipzig und Berlin 1907, Verlag v. B. 
G. Teubner, 174 Seiten mit 222 Abbildungen) aufmerksam. 
Dieses Buch ist für den Unterricht an den bei uns als „Mit­
telschulen" bezeichneten Lehranstalten (z. B. Gymnasien, Real­
schulen, höhere Mädchenschulen usw.) bestimmt und kommt 
einem Bedürfnis entgegen, das auch bei uns in neuester Zeit 
durch Wiedereröffnung deutscher Schulen sehr fühlbar ge­
worden ist. 
In den bisher gebräuchlichen Lehrbüchern für dieses Fach 
war das Hauptgewicht auf den mineralogischen und petrogra-
phischen Teil verlegt, der Krystallographie ein recht breiter 
Raum gewährt und auch gelegentlich die technische Verwend­
barkeit der Mineralien erläutert worden, während die Geologie 
garnicht oder nur sehr stiefmütterlich behandelt wurde. Diese 
Behandlungsweise hat sich nach Ansicht vieler Pädagogen in 
der Praxis des Schulunterrichtes als unzweckmässig erwiesen, 
weil danach die Mineralogie ohne ausreichende Vorkenntnisse 
der Chemie betrieben werden müsste. wodurch sie einen sehr 
grossen Teil ihres Wertes als Unterrichtsgegenstand einbüsste. 
Sie wurde für den Schüler zu einem Gedächtnisballast, der 
bald der Vergessenheit anheimfiel ohne einen bleibenden Ge­
winn für die geistige Entwickelung der Schüler zu hinterlassen. 
Dasselbe gilt auch für die Krystallographie, die — bei aller 
ihrer Wichtigkeit für den Fachmann — dem Schüler ohne 
einem gründlichen Unterricht in der Stereometrie kaum we­
sentlichen Nutzen bringen konnte. Auch das Interesse der 
Schüler für diese Wissenschaften liess sich auf diesem Wege 
nicht für die Dauer wach erhalten. 
Ganz anders verhält sichs mit der Geologie, namentlich 
mit ihrem dynamischen Teile, da die Grundzüge derselben 
schon 13 bis 15 jährigen Schülern und Schülerinnen nicht nur 
fasslich, sondern auch sehr anregend dargestellt werden können, 
und da gerade dieses Fach in hohem Masse das eigene Denk-
und Beobachtungsvermögen der Lernenden zu entwickeln, ihren 
Horizont zu erweitern und ihr Urteil zu schärfen vermag. 
In diesem Sinne weist das Lehrbuch von Wagner einen 
sehr erfreulichen Umschwung auf, indem es in allererster Li­
nie gerade die dynamische Geologie behandelt und in der 
Darstellung des „Problems der Bildung und Umbildung unserer 
Brdoberfläche... den Gang vom Leichten, der Beobachtung 
— 278 — 
Zugänglichen, zum Fernliegenden, Hypothetischen" einzuhalten 
sucht. Rein mineralogische und krvstallographische Einzel­
heiten werden nur im methodischen Anschluss an geologische 
Fragen angeführt, auf eine systematische Aufzählung der Mi­
neralien ist Verzicht geleistet, die Krystallographie für Lieb­
haber in einen Anhang versetzt, dagegen aber auf 34 Seiten 
ein kurzer Abriss über die Paläontologie geboten, die schliess­
lich in die Anfänge der Archäologie ausmündet. 
An der Hand eines Lehrers, der die naturgemäss fehlenden 
Beispiele und Einschaltungen aus den geologischen Verhält­
nissen unserer Heimat zu bieten in der Lage ist, wird dieses 
Lehrbuch sich auch zum Unterricht an unseren deutschen 
Mittelschulen eignen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 938. ordentl. Versammlung am 29. (16.) April 1907. 
Die Sitzung fand im physikalischen Auditorium des 
Polytechnikums statt. 
Der Präses legte den Fuss einer am 1. April (19. März) 
a. c. in Magnushof bei Riga erlegten Krähe vor, an welchem 
s ich  e in  Alumin iumring  mi t  der  Aufschr i f t  „Voge lwarte  
Rossitten" und einer Nummer befand. Auf einen Bericht an 
die Vogelwarte war die Antwort eingelaufen, dass jene Krähe 
am 12. Oktober 1905 in Rossitten auf der kurischen Nehrung 
mit vielen anderen Krähen aufgelassen sei, von denen noch 
zwei ebenfalls nach anderthalb Jahren wieder in Ostpreussen, 
eine davon sogar in Rossitten selbst geschossen sind. Die 
Krähen sind Strichvögel, welche die Richtung NO-SW einhalten. 
Prof. Pflaum führte einige Versuche mit dem Projek­
tionsapparate  vor ,  e iner  derse lben  bezog  s i ch  auf  d ie  Kon­
stanz der Pendelebene, die anderen auf optische Erschei­
nungen. 
Dir. Schweder machte vorläufige Mitteilungen über das 
Projekt, in Riga einen zoologischen Garten zu gründen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 939. ordentl. Versammlung am 13. Mai (30. April) 1907. 
Prof. Kupffer hielt einen Vortrag über einen Beitrag 
zu  den  Erklärungsversuchen  des  Gle t scherphäno­
mens der Eiszeit. (Vergl. pag. 53 dieses Korrespondenzbl.) 
— 279 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 940. ordentl. Versammlung am 20. (7.) Mai 1907, 
zug le i ch  Fes t s i t zung  zum Gedächtn i s  an  Linnd .  
Der Sitzungssaal war durch zahlreiche lebende Pflanzen, 
eine Büste und mehrere Bildnisse von Linne geschmückt; aus­
serdem waren zahlreiche Schriften von Linn£, sowie solche 
von gelehrten Gesellschaften, die sich nach Linne benennen, 
zur Ansicht ausgelegt. 
Direktor Schweder hielt den Festvortrag. (Vergl. pag. 
29 dieses Korrespondenzblattes.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 941. ordentl. Versammlung am 3. Juni (21. Mai) 1907. 
Direktor Schweder trug eine Zuschrift von Dr. phil. 
Alex .  Ber te i s  vor ,  in  der  aus führ l i ch  d ie  Ursachen  des  
Aussterbens diluvialer Säugetiere behandelt waren, 
und knüpfte mehrere erläuternde Bemerkungen daran. 
Prof. Kupffer berichtete über die Frühjahrsexkursion 
des Naturforscher-Vereins zu Riga vom 25.—27. (12.—14.) 
Mai 1907. 
Die diesjährige Frühjahrsexkursion, an der sich 16 Mit­
glieder des Vereins beteiligten, wurde in eine, vom Verein 
noch nie besuchte Gegend unternommen, nämlich in die — 
allerdings sehr euphemistisch — sogenannte „kurische Schweiz". 
Sonnabend den (25.) 12. Mai nachmittags führte das Dampf-
ross die Reisegesellschaft nach Tuckum, woselbst durch Ver-
mittelung des Herrn Apothekers für gutes Unterkommen vor­
gesorgt war. Sonntag früh brach man in vier zweispännigen 
Wagen auf, um zunächst dem Kirchhofe Tuckums einen Besuch 
abzustatten. 
Dieser Kirchhof liegt auf einem wohl Vi Kilometer langen 
und 20—30 Meter hohen, schmalen As, d. i. einem Grand­
rücken, der mutmasslich in oder unter dem ehemaligen Inland­
eise der Glazialperiode aus Schmelzwasserströmen abgesetzt 
worden ist. Der nach Feinheit des Kornes wohl sortierte 
Grand dieses Hügelrückens wird in der ganzen Umgebung 
Tuckums zu Strassenschüttungen, Bereitung von Mauermörtel 
und anderen Verwendungen sehr geschätzt. Vom Gipfelplateau 
dieses Äs bietet sich ein landschaftlich reizvoller Überblick 
über das an seinem Fusse liegende Städtchen nebst seiner 
— 280 — 
Umgebung, die — auf flackkuppigem Grundmoränenterrain 
gelegen — sich durch gefälligen Wechsel von Tal und Hügel, 
Wald, Feld und Wiese auszeichnet. 
Auf diesem Kirchhofe wurde ein Baum in Augenschein 
genommen, in dessen Astgabel schon vor ungefähr 30 Jahren 
ein etwa wallnussgrosser rundlicher Stein beobachtet worden 
war. Da späterhin an seiner Stelle ein weit grösserer Stein 
bemerkt wurde, der eine etwa beilförmige Gestalt besass und 
sich fest in die Gabel eingeklemmt, von der Rinde der Aste 
sogar teilweise überwallt erwies, hatte sich die Meinung ver­
breitet, dass dieser Stein im Laufe der Jahre an Grösse zu­
nehme. Bei genauer Besichtigung erwies der letzterwähnte 
Stein sich als Granitblock, wonach jede Möglichkeit eines 
Grössenzuwachses dieses Steines auszuschliessen ist. Um jedoch 
künftig jedermann von der Unrichtigkeit jener Annahme über­
zeugen zu können, wurde der Stein genau gezeichnet und 
gemessen. 
Zugleich wurde auch die wahrscheinliche Erklärung für 
die Entstehung der Annahme einer Yergrösserung des Steins 
aufgedeckt, indem hinter dem erwähnten grösseren Granit­
stein, ganz am Grunde der Astgabel versteckt, ein kleiner 
Kalkstein gefunden wurde, der, nach Form und Grösse zu 
urteilen, wohl der schon vor 30 Jahren bemerkte Stein gewesen 
sein dürfte. 
Hier musste ein Teilnehmer der Exkursion Zeitmangels 
wegen  Kehrt  machen ,  d ie  übr igen  fuhren  we i ter  über  Sahten  
und Samiten nach Mattkuln. Etwa 1 Kilometer hinter 
Samiten wurde auf einer Wiese rechts von der Landstrasse 
in reichlicher Menge das „kleine Massliebchen", bei uns „Ma­
rienblümchen" genannt, (Bellis perennis L.) gefunden, dessen 
urwüchsiges Vorkommen in unseren Provinzen immer noch 
nicht ganz sicher gestellt ist, da es bisher — ebenso wie in 
diesem Falle — immer nur in der Nähe bewohnter Orte an­
getroffen worden ist, wo es sehr wohl aus Gärten verwildert 
sein könnte. 
Ein längerer Aufenthalt wurde im sogenannten „Matt-
kulnschen Eichenwalde" gemacht, einem aus Laub- und Nadel­
holz mit verhältnismässig viel Eichen bestehenden Kronsforst. 
Obgleich die Vegetation infolge der andauernd kalten Witterung 
sich stark zurückgeblieben erwies, wurden hier doch zwei für 
— 281 — 
Kurland neue Pflanzenarten, Ajaga pyramidalis L. und Carex 
montana L. entdeckt. 
Auf dem Kronsgute Mattkuln, das sich seit mehr als 
100 Jahren bei ein und derselben Familie in Erbpacht befindet, 
wurde der Gesellschaft eine ganz unerwartete ausserordentlich 
liebenswürdige Bewirtung zuteil, worauf unter Führung des 
Herrn Arendators das Tal des Immulbaches besichtigt 
wurde. Dieses in die ebene Fläche der Umgebung tief ein­
geschnittene Tal weist an verschiedenen Stellen devonische 
Gesteinprofile mit Schichtungen von Schieferton, Dolomit und 
stark glimmerhaltigem Sandstein auf. An einer Stelle hat 
sich in der Umgebung eines kleinen Rinnsales eine mächtige 
Ablagerung von Kalktuff gebildet, der als Baustein verwandt 
wird. In diesem Tuffsteinbruch finden sich wohlerhaltene 
Schneckengehäuse (Helix sp.) und verschiedene Blattabdrücke 
(z. B. von Weidenarten, Haselsträuchern, Birken u. a. m.), die 
bei näherer Untersuchung vielleicht interessante Aufschlüsse 
über die Entwickelungsgeschichte unserer Flora nach dem Aus­
gange der Eiszeit liefern dürften. Yon diesem Tuffstein 
wurden Proben mitgenommen und photographische Aufnahmen 
hergestellt. Das Interesse der Gesellschaft erregte ferner eine 
etwa 20—30 Meter hohe „Wickelfichte" (wie sie dort genannt 
wurde), d. i. eine Fichte (Picea excelsa), deren Krone, in der 
Höhe von etwa 5 Meter über dem Boden beginnend, nirgends 
mehr als 1 Meter Durchmesser hatte und dabei ausserordentlich 
dicht beastet war. Nicht weit davon wurde ein Exemplar 
des nicht eben häufigen Karmingimpels (C arpodacus ery thrinus 
Kaup.) beobachtet, der, auf einer freien Zweigspitze sitzend, 
sein prächtiges Gefieder von der Abendsonne bescheinen und 
seine eigentümlichen Flötentöne erschallen liess. Bemerkens­
wert ist noch, dass sich im Immultale bei Mattkuln ein 
typischer ehemaliger Burgberg befindet und dass nicht weit 
davon zahlreiche Bronzegegenstände gefunden worden sind. 
Erst gegen 9 Uhr abends traf die Reisegesellschaft in 
Zabeln ein, wo sie von den Herren Apotheker, Doktor und 
Kreischefgehülfen so liebenswürdig empfangen und bewirtet 
wurde, dass einige ihrer Glieder fast vergessen hätten, sich 
wenigstens noch auf ein Stündchen zur Ruhe zu begeben, ehe 
am folgenden Morgen die Weiterreise angetreten wurde. Beim 
Apotheker wurde ein Sprengstück eines feinkörnigen Granit­
— 282 — 
blockes gezeigt, das einen anderen Granitstein von ähnlicher 
Beschaffenheit fest umschloss, der die Form eines wohlgeglät­
teten Ellipsoids mit 14, 11 und 8 V* cm langen Hauptachsen 
besass. Ob es sich um eine sphärolithische Konkretion oder 
um Schlierenbildung in der Masse des Granites handelte, 
konnte nicht entschieden werden, da die innere Struktur des 
Ellipsoids nicht ersichtlich war. 
Nachdem einige Teilnehmer der Exkursion am folgenden 
Morgen noch den ehemaligen Burgberg in unmittelbarer Nähe 
des Städtchens Zabeln bestiegen hatten, wurde die Reise 
nach dem Gute Hohenberg fortgesetzt, das durch seine an­
mutige Lage am linken Abhang des Abautales und seinen 
schönen Park im Tale des Ammulbaches (eines Nebenflusses 
der Abau) sich des Besuches wohl wert erwies. Zwar war 
das Wetter inzwischen sehr unfreundlich geworden, aber die 
gastfreundliche Aufnahme und Bewirtung im Hause des Be­
sitzers von Hohenberg liess diese Unbill so wenig zum Be-
wusstsein kommen, dass die für den Besuch dieses schönen 
Ortes angesetzte Zeit unvermerkt ums Vielfache überschritten 
wurde. Inzwischen hatten Regen und Sturm soweit nach­
gelassen, dass die Weiterfahrt nach Kandau unbehindert vor 
sich gehen konnte, jedoch war zu einem Aufenthalt in diesem 
Städtchen keine Zeit mehr übrig, so dass ein Besuch des in 
der Nähe belegenen pflanzengeographisch so hochinteressanten 
Fundortes der Potentilla fruticosa L. leider nicht mehr unter­
nommen werden konnte. Die Gesellschaft teilte sich hier, um 
die kurze Zeit je nach den speziellen Interessen jedes Ein­
zelnen auszunützen: ein Teil bestieg die alte Burgruine; ein 
anderer nahm bei einer ortsansässigen Teilnehmerin des Ver­
eins frischgesammelte Pflanzen der seltenen Gagea pratensis 
Schult, sowie der noch viel selteneren Ajuga pyramidalis L. 
in Augenschein und liess sich an ein in nächster Nähe bele­
genes Tuffsteinlager führen, das — gleichwie in Mattkuln — 
verschiedene Blattabdrücke erkennen liess; ein dritter Teil 
endlich zog es vor — „um die Rosselenker und das Reise­
gepäck zu überwachen" — mit den Fuhrwerken beim Wirts­
hause zu verbleiben. 
Um drei Uhr nachmittags wurde Kandau verlassen und 
ohne  we i teren  Aufentha l t  in  dre i s tündiger  Fahrt  über  De-
guhnen, Puhren und Alt-Mocken Tuckum erreicht, von 
— 283 — 
wo die Reisenden um halb 10 Uhr abends mit der Eisenbahn 
wieder in Riga eintrafen. Trotz des unfreundlichen Wetters 
war ein jeder tief befriedigt, sowohl durch den wissenschaft­
lichen Erfolg der Exkursion, als auch durch die Gemütlichkeit 
des geselligen Beisammenseins und die herzlichen Beweise alt-
kurischer Gastfreundschaft, die der Gesellschaft allenthalben 
entgegengebracht worden waren, obschon sie ihrer grossen 
Zahl sowie ihrer touristenmässigen Ausrüstung wegen auf 
gesellschaftliche Aufnahme überhaupt nicht hatte rechnen 
können. Aber auch die Gastgeber hatten solch ein Interesse 
für unseren Verein gewonnen, dass drei von ihnen sich zur 
Aufnahme in denselben anmeldeten. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 62. 3ahresberidif 
über die Tätigkeit des Vereins während der Zeit 
uom 1. 3uli 1906 bis zum 1. Suli 1907. 
Vom Vereiiissekretär H. Pflaum. 
H. Illitglieder und Teilnehmer. 
Während des 62. Geschäftsjahres hat der Verein folgende 
Mitglieder durch den Tod verloren: Apotheker Theodor 
Buchardt, Mitglied seit 1868, Kaufmann Ottomar Grün-waldt, Geheimrat Prof. Dr. Dinitri Mendelejew, Ehren­
mitglied seit 1895, Staatsrat Dr. med. Eugen Haudelin, 
ehem. Turnlehrer Heinrich Meissner, Mitglied seit 1875. 
Ausgetreten sind 18 Mitglieder. 
Aufgenommen wurden 22 Mitglieder: Oberlehrer Karl 
Duhmberg, Dr. med. Karl Devrient, Organist Peter 
Keppit, Postmeister Karl Röhsler, Kaufmann Konrad 
Rauch, Cand. Alfons Geist, Agronom Adam Bandau 
(Ronneburg), Vizekonsul Paul Schneider, Stadtveterinär­
arzt Alfred Thomson, Oberlehrer Ernst Freymann, Beamter 
Andreas Plake, Ingenieur Karl v. Kori, Assistent cand. math. 
Rudolf Meyer, Dr. med. Isidor Feiertag, Malermeister Karl 
Winter, Agronom Friedrich Ferle. Fabrikdirektor Harry 
Carlisle (Annahütte in Kurl.), Pastor Karl Gläser (Stenden), 
— 284 — 
Paul Wasmutk (Reval), Agronom W. Meyenn (Mattkuln), Dr. 
Skobe (Zabeln), Gutsbesitzer Alexander Grahe (Hohenberg). 
Zu Teilnehmerinnen 20 Damen: Frl. Elisabeth Ka-wall, Frau Dr. Berteis, Frl. Martha Hellmann, Frau Prof. 
Kupffer, Frl. Mathilde v. Radecki, Frau Oberlehrer Ellen 
v. Tideböhl, Frau Mag. Ida Johannson, Schulvorsteherin 
Frl. Katharina Miller, Frl. Auguste Baumert, Frl. Johanna 
Krannhals, Frl. Cäcilie Starcke, Frau Paula Zelm, Frl. 
Klara Taube, Frl. Josefine Kieseritzky, Lehrerin Frl. 
Franziska Zimmermann, Frl. Ida Rossini, Frl. Marie 
Büttner, Lehrerin Frl. Margarete Grüner, Lehrerin Frl. 
Wilma Dannenberg, Lehrerin Frl. Olga Krotowa. 
Die Zahl der Vereinsangehörigen betrug: 
21 Ehrenmitglieder, 
16 korrespondierende Mitglieder, 
344 ordentliche Mitglieder, 
20 Teilnehmerinnen, 
in Summa 401 Vereinsangehörige (gegen 382 im Vorjahre). 
B. Vorftcmd (Direktorium). 
Der Vorstand wurde aus folgenden Personen gebildet: 
Präses: G. Schweder, emer. Gymnasialdirektor. 
Vizepräses: Adj.-Prof. K. Kupffer. 
Sekretär: Adj.-Prof. H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekr. P. Grossmann. 
Bibliotheksdirektor: Dr. phil. B. Meyer. 
Museumsdirektor: Der Präses. 
Ferner: Dr. med. A. Bert eis, Adj.-Prof. Mag. F. 
Bucholtz, Prof. Dr. B. Doss, Wirkl. Staatsrat 
Realschuldir. H. Hellmann, Bibliothekar J. Miku-towicz, Kreislehrer C. Teich, Dr. med. 0. Thilo, 
Wirkl. Staatsrat Prof. Dr. phil. u. ehem. P. Waiden, 
Oberlehrer Ad. Werner, Oberlehrer P. Westberg. 
Zu Beginn des Vereinsjahres waren wiedergewählt worden 
auf 2 Jahre Kupffer, auf 3 Jahre Pflaum, Meyer, Doss, Werner, 
Westberg. 
Der Vorstand versammelte sich in der Zeit vom 4.(17.) Sept. 
1906 bis zum 30. April (13. Mai) 1907 zehnmal (gegen 24 
Sitzungen im Vorjahre); die geringe Zahl der Vorstands-
— 285 — 
Sitzungen erklärt sich durch die Bestimmungen der neuen 
Geschäftsordnung, nach welchen die laufenden Angelegen­
heiten von dem aus Präses, Vizepräses und Sekretär be­
stehenden „geschäftsführenden Ausschuss" erledigt werden, 
während der Vorstand nur dann — und zwar durch persön­
liche Einladung der Mitglieder — einberufen wird, wenn es 
sich um Entscheidungen handelt, die nicht schon durch Statut 
und Geschäftsordnung bestimmt sind. 
Die durchschnittliche Frequenz der Vorstandssitzungen 
betrug 10 Personen (gegen 8,5)*). 
C. Allgemeine Verfammlungen. 
In der Zeit vom 4. (17.) September 1906 bis zum 21. Mai 
(3. Juni) 1907 fanden 20 ordentliche Versammlungen, 2 General­
versammlungen und 2 Festversammlungen, also in Summa 
24 (23) allgemeine Versammlungen statt. 
Auf den Generalversammlungen fanden die Wahlen der 
Vorstandsmitglieder, die Bestätigung des Budgets, der neuen 
Geschäftsordnung und andere geschäftliche Beschlussfassungen 
statt. Von den beiden Festversammlungen war die eine dem 
Gedächtnisse an Linnd gewidmet, die andere ehrte den 70. Ge­
burtstag des berühmten Ehrenmitgliedes des Vereins Prof. 
Dr. G. Schweinfurth. 
Die ordentlichen Sitzungen, sowie die Festsitzungen waren 
insgesamt von 1226 Personen besucht (gegen 1353, welche 
die Gesamtzahl der Besucher der allgemeinen Versammlungen 
im Vorjahre ist); die Durchschnittsfrequenz betrug somit 55 (59), 
die Maximalzahl der Besucher einer Sitzung 84 (gegen ca. 200), 
die Minimalzahl 32 (31). Obige Zahlen schliessen auch die 
zu den Sitzungen erschienenen Teilnehmerinnen und Gäste 
weiblichen Geschlechts ein, deren Zahl in Summa 208 (237) 
oder 10# (17^) der Gesamtzahl der Anwesenden betrug. 
Von obigen Sitzungen fand eine im Lehrzimmer für Physik 
der Stadttöchterschule, zwei im physikalischem Auditorium 
des Polytechnikums, die übrigen im Hauptsaale des Dom­
museums statt. Die Zahl der wissenschaftlichen Mitteilungen 
und der Vorträge betrug 44 (47), die Zahl der Redner 21 (21). 
*) Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das Vorjahr 1905/6. 
- 286 — 
Bs sprachen: 
Dr. med. A. Berkowitz: 
Über den Yellowstone-Nationalpark. 
„ S. Franzisco und Island Catalina. 
Inspektor Bermann: 
Über die Tonintervalle der Durtonleiter. 
Prof. Blacher: 
Über die wissenschaftlichen Grundlagen der Temperatur­
bestimmung. 
Prof. Mag. Bucholtz: 
Über die zunehmende Verbreitung des Stachelbeermehltaus. 
Prof. Dr. Doss: 
Über bizarre Formen der Sonnenscheibe. 
„ ostbaltische Seebären. 
Oberlehrer Grevö: 
Über das Aussterben der alt- und neuweltlichen Bisonarten. 
„ Wintereskursionen mit Schülern. 
„ zufällig importierte Tiere und deren Leben in der 
Gefangenschaft. 
Prof. Grönberg: 
Über das Fallen von Eiskristallen. 
„ seine Beobachtungen während der Vesuveruption 
vom April 1906. 
Chemiker Henne: 
Über Mikroorganismen. 
Dr. med. M. Hirschberg: 
Über Verwendung der Radiumstrahlung in der Therapie. 
Prof. Kupffer: 
Über die nacheiszeitliche Entwicklung der Ostseeländer. 
„ ein von ihm beobachtetes Nordlicht. 
„ den Schulunterricht in der Geologie. 
„ die vermeintlichen Ursachen der Eiszeit. 
„ die Frühjahrsexkursion des Vereins. 
Assistent R. Meyer: 
Über die verzerrten Formen der Sonnenscheibe. 
„ die Bahngeschwindigkeit der Saturnstrabanten. 
Prof. Pflaum: 
Über die Methoden zur Bestimmung der räumlichen Ver­
breitung der Erdatinosphäre. 
„ Versuche mittelst des Projektionsapparats. 
— 287 — 
Sekretär v. Reissner: 
Uber die Anlage eines zoologischen Gartens am Stintsee. 
Literat Richter: 
Uber Bestimmung der Entstehungszeit eines alten Kalen­
derbruchstückes. 
„ seine Beobachtung eines Nordlichts. 
„ ein Saturnarium. 
„ Bestimmung des Osterdatums. 
Assistent Ing. ehem. Schmähling: 
Uber seine Vesuvbesteigung im Sommer 1906. 
Dir. Schweder: 
Über Verwendung der Uhr als Kompass. 
„ einen ungewöhnlichen Sonnenhof. 
„ Entstehung der Schrilltöne bei der Feldgrille. 
,, den Halleyschen Kometen. 
„ Luftspiegelung. 
„ die Bahnbewegung der Saturnstrabanten. 
„ Karl v. Linnä. 
„ das Verschwinden der diluvialen Säugetiere nach 
Dr. Alex. Berteis und Prof. Steinmann. 
Konservator Stoll: 
Über die Ergebnisse und Erlebnisse seiner ornithologi-
schen Ausflüge 1906. 
Kreislehrer Teich: 
Über eine neuere Einteilung der Insekten. 
„ das Radium. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über Georg Schweinfurth. 
Oberlehrer Ad. Werner: 
Über höchste Barometerstände. 
„ die Ursachen des hohen Barometerstandes vom 
Januar 1907. 
Oberlehrer P. Westberg: 
Über seine Beobachtungen an lebenden Taranteln. 
An obige Vorträge, Referate und Originalmitteilungen 
schlössen sich meist rege Debatten an. 
Auf den ordentlichen Versammlungen erfolgte auch die 
Vorlegung der dargebrachten Naturalien und der Autor­
spenden für die Bibliothek, woran der Präses meist ein­
gehende Erläuterungen knüpfte. Laut Bestimmung der neuen 
— 288 — 
Geschäftsordnung, die seit dem September 1906 in Geltung ist, 
findet eine Reihe von Yereinsangelegenheiten ihre Erledigung 
auf den Generalversammlungen, während die ordentlichen 
Versammlungen ausser der obengenannten rein wissenschaft­
lichen Tätigkeit und der Aufnahme neuer Vereinsangehöriger 
auch geschäftliche Sachen mehr akzidenteller Natur erledigen. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Hierher zu zählen sind zunächst zwei Festsitzungen, 
deren eine am 18. (31.) Dez. 1906 am 70. Geburtstag von 
G. Schweinfurth, deren andere am 7. (20.) Mai 1907 als am 
200. Geburtstag von K. v. Linnö stattfand; den Festvertrag 
hielt im ersten Falle Dr. Thilo, im letzten — Dir. Schweder. 
Ferner zählen wir hierher einige gesellige Unternehmungen: 
Am 18. Sept., nach Schluss der ersten, seit Annahme des 
neuen Statuts einberufenen Generalversammlung, fand ein 
geselliges Beisammensein der Mitglieder im Hotel 
St. Petersburg statt. 
Am 29. Dez. 1906 (12. Jan. 1907), als am Vorabende zum 
75. Geburtstage von Dir. G. Schweder fand in den Räumen 
des Schützenhauses ein Fest statt, veranstaltet nicht eigentlich 
vom Naturforschervereine, sondern von Freunden des Jubilars, 
die zugleich jenem Vereine angehören. Die sehr rege Be­
teiligung der Mitglieder an dieser Feier aber drückte der­
selben durchaus den Stempel einer Vereinsangelegenheit auf, 
weshalb hier über dieselbe berichtet wird. Am Tage darauf 
fand die erste Verteilung des Schwederpreises statt, und zwar 
war es das Geburtstagskind selbst, auf dessen Namen ja 
jener Preis lautet, der einstimmig als der würdigste angesehen 
worden war mit dem „für wertvolle wissenschaftliche Arbeiten 
über baltische Naturkunde" bestimmten Preis als Erster ge­
krönt zu werden. 
In der Zeit vom 12.—14. Mai fand die Frühjahrs­
exkursion statt, über die ein besonderer Bericht hier ab­
gedruckt wird. 
6. Publikationen. 
Ende Oktober 1906 erschienen im Drucke das neue 
„Statut" und die „Geschäftsordnung" des Naturforscher-
Vereins; ersteres war angenommen worden von der allgemeinen 
— 289 — 
Versammlung am 15. (28.) Mai 1906, registriert am 30. Juni 
(13 Juli) 1906, die Geschäftsordnung war angenommen worden 
am 18. Sept. (1. Okt. 1906). 
Im Dezember 1906 erschien der 49. Band des Korre­
spondenzblattes, redigiert vom Vereinspräses G. Schweder. 
Auszüge aus den Protokollen der allgemeinen Ver­sammlungen wurden einige Zeit nach stattgehabter Sitzung 
veröffentlicht im „Rigaer Tageblatt" in der „Düna-Zeitung", 
„Rigaschen Rundschau", „Rigaschen Zeitung" und der in Mitau 
erscheinenden „Baltischen Tageszeitung". 
Andere vom Vereine ausgehende Publikationen sind unter 
„G" genannt. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Der Verein stand mit mehr als 250 in- und ausländischen 
Akademien, Universitäten, Museen, wissenschaftlichen Stationen, 
Gesellschaften und Vereinen im Schriftenaustausch. 
Folgenden Personen wurden durch den Verein Adressen, 
resp. Glückwunschdepeschen übersandt: Prof. Dr. A. Töpler-
Dresden, Prof. Dr. G. Schweinfurth-Assuan, Dir. G. Schweder-
Riga, Akademiker Dr. F. Schmidt - St. Petersburg. 
6. meteorologische Stationen. 
Die meteorologischen Stationen zu Riga und Düna-
münde (Ustj-Dwinsk) standen unter der Leitung von Ober­
lehrer Ad. Werner. Die täglich angestellten Beobachtungen 
(um 7h, lh, 9h) bezogen sich auf Lufttemperatur, Barometer­
stand, Luftfeuchtigkeit, Windrichtung, Windgeschwindigkeit, 
Bewölkungsgrad, Maximum und Minimum der Lufttemperatur, 
die Niederschlagsmengen und den Wasserstand in der Düna. 
Ausserdem wurden bemerkenswerte Vorgänge in der Atmos­
phäre, wie Gewitter, Stürme, Schneetreiben etc. registriert. 
Kontinuierliche Aufzeichnungen des Luftdrucks, der Luft­
temperatur, Windgeschwindigkeit und Niederschlagsmengen 
wurden durch die entsprechenden selbstregistrierenden Appa­
rate der Station geliefert. 
Publiziert wurden die Beobachtungen der Stationen voll­
ständig oder teilweise, resp. Mittelwerte aus denselben, in 
den Publikationen des physikalischen Nikolai-Observatoriums 
zu St. Petersburg, dem Korrespondenzblatte des Vereins und 
dem Rigaer Tageblatte. 
19 
— 290 — 
H. ncifurciiienscirnmlung. 
Die naturhistorische Sammlung des Vereins, unter­
gebracht in einem langen Saal und zwei Zimmern des Dom­
museums, waren in der Zeit von Ende August 1906 bis 
Mai 1907 sonntäglich von 12 bis 2 Uhr nachmittags dem 
Publikum ausgestellt. Der Eintritt war kostenfrei für die 
Vereinsangehörigen (Mitglieder, Teilnehmerinnen), wie für 
die Zöglinge hiesiger öffentlicher Schulen, sofern sich die­
selben in Begleitung ihrer Lehrer befanden, im anderen Falle 
wurde von ihnen eine Zahlung von 5 Kop. pro Person er­
hoben. Für andere Personen betrug der Eintrittspreis 15 Kop. 
Zur Orientierung in den Kollektionen diente ein gedruckter 
„Führer durch die Vereinssammlung". 
Die Beaufsichtigung während der Museumstunden wurde 
von Mitgliedern und Teilnehmerinnen übernommen. Die Ver­
waltung der Sammlungen lag in Händen eines Kustodiums. 
Das Amt eines Konservators bekleidete Herr F. Stoll. 
Bereicherungen haben die Sammlungen durch Ankauf 
eines 5 72 m langen Zahnwalskeletts und eines subfossilen 
Edelhirschgeweihes erfahren, sowie durch Schenkungen. 
Für die Sammlungen wurden dargebracht: 
1 Sibirischer Steinbock von Herrn Kusubow. 
1 grosser Luchs von Herrn Oberförster Dohrandt. 
1 Polarfuchs von Oberförster M. v. Haftner. 
1 Bastardhase von Oberförster H. Stoll. 
Kiefer und Fussgelenk einer Pferdeart, sowie eine Rippe 
unbestimmter Zugehörigkeit aus einem Torfmoor von 
Oberförster Walbe. 
1 Rauchschwalbe (Albino) von Baron Stackelberg-Jerwen. 
1 Saatkrähe von Herrn Freymann. 
1 hahnenfedrige Birkhenne von Herrn Dombrowski. 
1 Sperlingseule, 1 Kernbeisser, 1 kleiner Sänger, 1 Pfuhl­
schnepfe von Konservator Stoll. 
1 Würgfalke aus Dr. Haudelins Nachlass. 
1 Trauerente von Herrn L. Ostwald. 
1 Kaptaube von Herrn Dr. Westermann. 
Der Fuss einer Krähe mit „Vogelwarte Rositten" gezeich­
netem Aluminiumring. 
Das Nest eines Pirols aus Derbent von Frau A. Schweinfurth. 
— 291 — 
1 Hühnerei im Innern eines anderen von Herrn Koppitz. 
1 Nilkrokodil von l3/4 m Länge von Dr. Scheuber aus Kairo. 
1 Tigerschlange von 2 m Länge, in erfrorenem Zustande in 
Lindenruh bei Riga gefunden von Herrn v. Rautenfeld. 
1 verkrüppelter Hecht von Oberförster Schultz (Westerotten). 
Trepang aus der Südsee von Herrn Geist. 
I Hornissennest von Herrn v. Kyber. 
Pflanzensamen von Gewächsen aus der Mandschurei von 
Herrn Kurnatowski. 
Weisses Heidekraut von Herrn F. Deubner. 
Rosengallen und Holz mit Ameisengängen von Herrn Stahl. 
Ein auffallend grosses Lindenblatt aus Salisburg von Herrn 
Reinert. 
1 Kiefernzweig, der einen Zapfen durchwachsen hatte, von 
Oberförster Dohrandt. 
1 Zapfen einer Nadelholzart aus Griechenland von Herrn 
0. Kiwull. 
Die Frucht von Entada gigalobium von Herrn Hoff. 
Die Frucht vom Cacao von Frau A. Schweinfurth. 
"Versteinertes Holz von Frau Nikonow. 
Vesuvlava mit Salzkruste vom Ausbruche des April 1906 
stammend, dargebracht von Herrn 0. Kiwull. 
Vom Bibliothekar des Vereins Joh. Mikutowicz, zu­
gleich Kustos der Kryptogamen-Abteilung des Vereinsherba­
riums, war folgender Bericht über den Bestand der genannten 
Abteilung im Jahre 1906 eingelaufen. 
Seit Jahren mit der Erforschung der einheimischen Moos­
flora beschäftigt, hatte ich, zugleich mit den Arbeiten an 
meinem eigenen Herbarium, die Kryptogamenbestände des 
Vereins und die demselben im Laufe von etwa 15 Jahren 
überwiesenen Sammlungen gleichen Inhalts, in Ordnung und 
zur Aufstellung gebracht. 
Während der Wintermonate 1904/05 sind die Bryophyten 
zweier Herbarien (von Buhse und Bienert) sowie kleinere 
Einlaufe dem Klingeschen Moosherbarium (in Kleinfolio) ein­
geordnet worden. Dagegen wurden die anderen Abteilungen 
(Flechten, Pilze, Algen) des Buhseschen Herbariums in ihrer 
ursprünglichen Gestalt (in Grossquarto) belassen und ihnen 
sind Teile anderer Herbarien einverleibt worden. 
— 292 — 
Besondere Spezialsammlungen (von Bruttan, Russow, 
Hansen) sind so angelegt (mehrere Arten bezw. Varietäten 
auf einem Karton oder Bogen geklebt), dass eine Umordnung 
sehr schwierig oder unzweckmässig gewesen wäre. Sie werden 
gleichfalls wie die meisten Exsikkatwerke unverändert auf­
bewahrt. 
Pilze. 
1 ungefähr 1,5 m hoher und 0,75 m breiter Schrank mit 
Schubladen, enthaltend zumeist Hutpilze von Buhse, 
Dietrich und Mikutowicz. 
4 Grossquarto-Faszikel des Herbariums Buhse (darunter die 
wertvolle Aufsammlung aus Taurien von L^veilld). 
1 Kleinfolio-Faszikel parasitischer Pilze von Mikutowicz. 
Von den von A. H. Dietrich herausgegebenen Plantarum 
cryptogamarum florae balticae Centuriae I—IX: 
5 Quarto-Bände: I, II, IV, VI, VHI und 
1 Kleinfolio-Mappe: IX, welche hauptsächlich parasitische 
Pilze enthalten. Die ursprünglichen Faszikel HI, V, 
VHI, als zumeist aus Hutpilzen bestehend, sind in den 
oben erwähnten Schrank verteilt worden. 
1 Grossfolio-Konvolut im Herbarium balticum des Vereins. 
1 Sammlung getrockneter Hutpilze (ca. 170 Nummern) in 
Gläsern, nebst Verzeichnis (8° Kladde) der Fundorte, 
von K. R. Kupffer. 
Anmerkung: Sämtliches Pilzmaterial befindet sich seit 
1904 zur Durchbestimmung und Neuordnung im Botanischen 
Kabinet des Polytechnischen Instituts in Händen des Herrn 
Prof. Bucholtz. 
Algen. 
6 Grossquarto-Faszikel des Herbariums Buhse, denen die 
Algen aus dem Nachlasse Bienerts hinzugefügt wurden. 
Sehr schöne Sammlung, hauptsächlich aus Frankreich 
von Le Jolis und exotische Arten. 
2 Folio-Mappen Tange wie vorher. 
1 Folio-Mappe Norddeutscher Algen von L. Hansen. 
1 Grossfolio-Konvolut im Herbarium balticum des Vereins. 
1 Folio-Mappe Characeen verschiedener Herkunft. 
Flechten. 
5 Grossquarto-Faszikel des Herbariums Buhse (enthält unter 
anderem seine Aufsammlungen aus Persien), denen die 
— 293 — 
Lichenen, zumeist mitteleuropäische, aus dem Nachlasse 
Bienerts beigefügt sind. Als Anhang dazu 
1 Kasten in Folio-Format mit Flechten auf grösseren Ge­
steinsstücken. 
2 Folio-Faszikel Baltischer Flechten von Bruttan (Belege zu 
seiner baltischen Lichenenflora), geschenkt zur Feier des 
25jährigen Bestehens des Naturforschervereins zu Riga. 
4 Grossfolio-Faszikel Flechten (überwiegend baltischer) aus 
dem Nachlasse Bruttans (Originalien zu seiner Lichenen-
flora), zur Zeit Eigentum des Berichterstatters, der sie 
von Herrn Oberlehrer P. Westberg überwiesen bekom­
men hat. 
1 Grossfolio-Konvolut (zumeist Cladonien, von Heugel stam­
mend) im Herbarium balticum des Vereins. 
2 Folio-Faszikel zum Teil unbestimmter baltischer Flechten 
nebst Dubletten von Joh. Mikutowicz. 
Exsiccata: 
Delise, D., Lichens de France. I. fasc. (Nr. 1—25) 4°. Vive 
1828. Sehr gut erhalten. 
Schaerer, L. E., Lichenes Helvetici exsiccati. Fasc. I—XX 
(Nr. 1—500) 4°. Bernae 1823—43. Sehr wertvolle, 
gut erhaltene Sammlung. 
Moose (Bryophyten). 
Lebermo ose. 
2 umfangreiche Kleinfolio-Faszikel zusammengestellt aus den 
Herbarien Klinge, Buhse u. Bienert. 
1 umfangreiches Grossfolio-Faszikel baltischer Lebermoose 
aus dem Nachlasse von Bruttan. (Vergl. unter Flechten.) 
1 dünnes Grossfolio-Konvolut im Herb. balt. des Vereins. 
Torfmoose. 
3 Kleinfolio-Faszikel zusammengestellt aus den Herbarien 
Klinge, Buhse u. Bienert. 
1 auf 59 Doppelfolio-Kartons geklebte Prachtsammlung Bal­
tischer Torfmoose in grosser Mappe von E. Russow, 
von ihm selbst geschenkt zur Feier des 50jährigen 
Bestehens des Vereins. 
— 294 — 
Laubmoose. 
7 umfangreiche Kleinfolio-Faszikel zusammengestellt aus den 
Herbarien Klinge, Buhse u. Bienert. 
1 Grossfolio-Konvolut baltischer Laubmoose (hauptsächlich 
von Heugel herstammend) im Herb. balt. des Vereins. 
Von Exsiccatwerken dieser Pflanzenklasse besitzt der 
Verein nur: 
Girgensohn, G. K., Musci frondosi et hepatici exsiccati. 
Laub- und Lebermoose der russischen Ostsee-Provinzen 
in getrockneten Exemplaren. 4°. Fasc. I—V. Nr. 1—250. 
Dorpat 1849—56. Die einzelnen Arten in sehr dürftigen 
Exemplaren auf Quartblätter geklebt und mit beige­
schriebenen Namen und Fundorten versehen. 
Ausser diesen dem Verein gehörigen Sammlungen befinden 
sich im Herbarraum noch grosse Massen (mehrere 100 Faszikel) 
aufgelegter Moose, welche zumeist als Material für die vom Be­
richterstatter herauszugebende „Bryotheca baltica" dienen 
sollen, und deren Bestimmung und Verteilung jetzt in Angriff 
genommen worden ist. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek, untergebracht in einem nach der grossen 
Neustrasse belegenen Räume des Dommuseums, wurde ver­
waltet vom Bibliotheksdirektor Dr. B. Meyer; als Bibliothekar 
fungierte Herr Joh. Mikutowicz. Geöffnet war die Bibliothek 
mittwochs von 6—8 Uhr abends, auch während der Ferienzeit. 
Ausser den zahlreichen im Schriftenaustausch erworbenen 
und einigen angekauften Werken erhielt die Bibliothek Spen­
den von Prof. Grönberg, sowie aus dem Nachlasse des weil. 
Dr. Haudelin. 
Von den Autoren waren dargebracht worden: 
A. Beck: Höhendurchgangsbeobachtungen am Nadirin­strumente dritter Form. Die Inflexionen und die 
Doppeltangenten einer ebenen Kurve. 
B. Doss: Gutachten über das Projekt einer Grundwasser­versorgung der Stadt Dorpat. 
Freih. Hoyningen-Huene. Uber die Lepidopterenfauna 
von Krassno-Ufimsk. Uber die Trifasciata-Ruber ata-
Gruppe. 
- 295 — 
W. Petersen: Bedeutung der Generationsorgane für die 
Entstellung der Arten. Entstehung der Arten durch 
physiologische Isolierung. Geschlechtswitterung bei 
Raupen. Morphogenese der doppelten Bursa copula-
trix. Über Dendrolinus pini L. etc. Zwei neue 
Agrotis-Arten. Uber beginnende Art-Divergenz. Die 
Lepidopteren des Uralgebirges (russ.). Schmetterlinge 
der Golubzowschen Sammlung. Morphologie der Gene­
rationsorgane der Schmetterlinge. 
H. Pflaum: Ein thermoakustischer Apparat. 
G. Sodoffsky: Gesetze in der Natur und in der Volks­wirtschaft. Von baltischen Küsten und Inseln. 
R. Streiff. Unpaares Organ der Dipterenfamilie Conopidae. 
M. v. Zur-Mühlen. Zur Entwickelungsgeschichte des Span­kauschen Sees. 
Um die pekuniären Mittel des Vereins zu heben ist der 
Mitgliedsbeitrag von 4 auf 6 Rbl. erhöht worden, welche 
erhöhte Zahlung indess nur für die neueintretenden Mitglieder 
obligatorisch ist. 
Besonders erwähnt zu werden verdient es, dass von einem 
Mitgliede zwecks „Unterstützung wissenschaftlicher Exkur­
sionen" eine Summe von 250 Rubeln dem Vereine dargebracht 
worden ist. Diese Summe ist bereits im Frühjahr dieses 
Jahres unter drei jüngere Forscher zur Verteilung gelangt, 
welche nach verschiedenen Teilen der Ostseeprovinzen Ex­
kursionen unternommen haben. 
— 296 — 
Kassenbericht für 1906/1907. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen Rbl.K.Ausgaben Rbl.K.
Saldo 361 07 Lokal 500 — 
Mitgliedsbeiträge . . 1481 - Elektr. Beleuchtung . 28 76 
Zinsen 203 74 Konservator . . . 100 — 
Himsels Legat. . . 100 — Sammlungen . . . 141 11 
Museumsbesuch . . 42 30 Bibliothekar . . . 200 -
Drucksachen . . . 35 10 B i b l i o t h e k  . . . .  68 21 
Meteorolog. Station Drucksachen . . . 852 70 
Rückzahlung . . 62 51 Porto 28 93 
Darbringungen . . 350 — Diener und Kassierer 107 96 
Diverses 65 05 
Exkursionen . . . 250 --
Saldo 293 -
Summa 2635 72 Summa 2635 72 
b) Meteorologische Station. 
Einnahmen Rbl.K.Ausgaben Rbl.K.
Hafenverwaltung . . 600 — Direktor 200 — 
Stadtamt 50 — Beobachter Riga . . 216 — 
Rigaer Tageblatt . . 50 — „ Dünamünde 180 — 
Ilpn6ajrriücKifi Kpan . 25 — Berechnungen . . . 72 — 
Rigasche Zeitung. . 50 — A p p a r a t e  . . . .  13 — 
Diverse 31 49 
Überschuss .... 6251
Summa 775 — Summa 775 — 
c) Schweder-Stiftung. 
Einnahmen rm. k. Ausgaben Kbi. k. 
Saldo 1842 32 Gezahlte Prämie . . 300 — 
Zinsen 69 95 Saldo 1612 27 
Summa 1912 27 Summa 1912 27 
297 — 
Budget für 1907/1908, 
Hauptkasse. 
Einnahmen Rbl.K.Ausgaben Rbl.K.
Mitgliedsbeiträge. . 1400 — Lokal 500 — 
Zinsen 203 74 Elektr. Beleuchtung . 40 
Himsels Legat . . . 100 — Konservator . . . 100 
Museumsbesuch . . 60 — Sammlungen . . . 120 
Drucksachen . . . 46 26 Bibliothekar . . . 200 
Bibliothek .... 75
Drucksachen . . . 600 
Porto 40 — 
Diener und Kassierer 105 
Diverse 30 — 
Summa 1810 — Summa 1810 — 
Meteorologische Station. 
Einnahmen Rbl.K.Ausgaben Rbl.K.
Hafen Verwaltung . . 600 — Direktor 200 
Stadtamt 50 - Beobachter Riga . . 220 
Rigaer Tageblatt . . 50 — „ Dünamünde 180 — 
npHÖajiTiücKift K p a n .  25 - Berechnungen . . . 72 
Rigasche Zeitung 100 — A p p a r a t e  . . . .  105 
Diverse 48 — 
Summa 825 - Summa 825 
Vermögen des Vereins. 
a) Hauptkasse. Rbl. K. 
Q% Hausobligation . . . 3000 -
h% Hypothekenpfandbrief , 500 -
Summa 3500 — 
b) Schweder-Stiftung. Rbi. k. c) Buhse-Fonds. Rbl. K. 
AViX Hypotheken­ 4 V2 % Börsenbank-
pfandbriefe . . . 1500 — s c h e i n  . . . .  500 — 
4^ Sparbuch . . . 112 — 4% Sparbuch . . 128 — 
Baar . .... -27 Baar—28
Summa 1612 27 Summa 628 28 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1906. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1906. 
a> 
o> 
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. c m 
fcJj 
o 03 
U CO 
0) f-© 
'S 
£ O
o O
tij 0b>Vc
t PS 
700 ram Meter 
Cels. + j pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1 —14.5 74.5 9t s. 4 9 — 11.5 -18.5 —22.0 
2 —5 0 76.1 87 sw. 4 10 —1.0 —12.6 —11,6 
3 —3.7 73.9 80 WSW. 3 10 —1.0 —6 5 —5 8 
4 —11.1 71.4 70 s. 3 0 —5.5 —13.6 —15.8 
5 —7.3 64.3 85 s. 5 2 —4.5 — 11 0 — 13.6 
6 —1.1 56.0 96 SSW. 7 10 2.0 —6.5 —8.8 s. 0.1 
7 —0.2 52.6 96 SSW. 8 10 2.0 —1.2 — 1.6 s. 1.9 
8 —0.3 52.0 95 s. 7 10 1.5 —1.2 —2.6 s! 1 8 
9 —9.5 530 94 E. 6 10 0.6 —2.0 -2.5 s. Ö.4 
10 —0.5 54.1 94 sw. 4 10 1.0 —1.2 —3.0 
11 —0.5 55.2 96 SE. 2 10 1.2 —2.5 -3.4 
12 — 0.1 57.2 99 SW. 3 10 1.5 —1.4 —1.8 s. 1.8 
13 1.8 52.6 97 sw. 5 10 3.5 0.4 -0.6 RS. 2.1 
14 0.7 49.9 100 NW. 3 10 2.0 0.0 —0.6 s. 1.0 
15 1.5 63.0 94 w. 5 10 2.8 0.5 —0.4 s. 0.7 
16 1.1 65.2 100 sw. 6 10 3.0 —0.2 —0.3 R. 1.5 
17 i.e 58.3 97 SSW. 8 10 30 -0 2 —2.6 RS. 6.5 
18 2.3 52.9 93 sw. 5 10 3.0 0.5 —0.6 R. 0.6 
19 09 44.2 99 SE. 6 10 2.6 0.0 —0.4 S. 11.9 
20 —0.6 54.9 88 NNW. 6 10 2.0 -1.8 —1.5 S. 0.2 
21 —4.1 61.9 90 WSW. 3 0 — 1.0 —6.3 —8.6 
22 —5.8 63.9 97 NE. 6 10 —3.2 —7.2 —8.8 s. 0.1 
23 —5.9 71.9 74 NE. 6 10 —5.4 —8.2 -10 3 s. 0.1 
24 —6.5 73 8 81 SW. 6 10 —4.5 — 9.6 —13.4 
25 —7.2 66.7 81 SSW. 8 0 -4.5 —9.0 —8.8 
26 —7.8 56.4 87 SSW. 9 9 —4.0 -11.4 —14.2 s. 0.4 
27 1.3 47.1 93 SW. 14 10 4.0 —4.5 —5.0 R. 0.8 
28 2.6 47.9 89 SW. 7 10 5.0 0.2 -2.6 R. 1.0 
29 1.7 51.4 77 w. 7 2 5.5 -0.2 —1.4 
30 0.2 50.8 94 0 10 1.5 —1.0 —3.2 
31 —3.5 60.3 90 N. 3 9 —0.2 —5.6 —7.6 
Mitt. — 2 3  59.1 HO 8.4 5.5 —18.5 -22.0 32.9 
Sturm am 20., 25., 27., 28., 29. 
Winde £ K z H CO C/2 £ CO £ 
Uäufigk. 5 2 — 6 — 1 1 6 1 8 15 30 8 4 3 2 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 7.5 — 4.0 — 6.0 60 3.5 4.0 5.1 7.1 5.0 5.5 5.2 5.7 2.4 6.0 
iittuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
NW. 
Niedersehl 
NNW. menge. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Januar 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
£ 
•es i 
 S I
c 
s 
Cels. 700 mm % Meter ru68. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. j — mm. Fuss. 
1 —14.2 74.5 94 SSE. 4 10 —18.0 5.3 
2 —4.5 76.3 90 S. 2 10 — —12.5 5.3 
3 —2.5 71.9 87 w. 8 10 — —5.8 5.0 
4 —10.8 71.5 68 SSE. 2 0 — —14.0 4.6 
5 —7.3 64.3 88 SSE. 6 3 — —11.3 4.4 
6 —0.9 55.9 98 SSE. 6 10 — —6.8 R. 0.6 4.6 
7 —0.2 52.6 96 SSE. 8 10 — —1.6 S. 1.5 4.1 
8 —0.4 52.4 98 SSE. 8 10 — —1.6 S. 2.5 4.4 
9 —0.7 53.4 98 E. 8 10 — —2.6 s. 0.3 4.5 
10 —1.0 54.3 94 S. 2 10 — —2.1 4.6 
11 —0.8 55.3 92 SE. 4 10 — —3.1 4.3 
12 —0.3 57.1 100 S. 2 10 — —2.4 s. 0.9 4.8 
13 1.5 52.7 98 WSW. 6 10 — —0.1 R. 2.1 5.2 
14 0.6 50.2 100 NW. 4 10 — —06 RS. 1.3 5.9 
15 1.1 63.0 98 W. 6 10 — —0.1 S. 0.5 5.6 
16 1.1 65.1 100 s. 10 10 — —0.6 R. 1.3 4.8 
17 1.7 58.1 97 s 8 10 — —0.9 R. 7.2 4.7 
18 2.5 52.9 93 sw. 6 10 — 0.4 R. 0.4 6.1 
19 0.8 44.3 100 SSE. 10 10 — —0.6 RS. 14.4 4.4 
20 —0.1 54.9 87 NNW.1 4 10 — —1.9 R. 0.1 6.3 
21 —2.1 61.9 86 w. 4 5 — —4.4 S. 0.3 5.4 
22 —4.5 64.0 97 NNE. 4 10 — —7.6 5.1 
23 —6.4 72.5 77 NE. 4 10 — —8.0 5.2 
24 —6.6 73.8 84 SSW. 6 10 — —10.5 5.1 
25 —7.1 66.5 84 S. 12 0 — —9.8 5.1 
26 —7.9 56.3 89 S. 10 10 — —12.0 S. 0.2 4.2 
27 1.4 46.9 96 SW. 18 10 — —4.9 R. 0.7 5.9 
28 2.4 47.7 92 sw. 6 10 — —0.1 R. 1.1 5.4 
29 1.5 51.4 85 w. 8 5 — —0.1 5.9 
30 —0.1 51.2 100 0 10 — -1.9 5.5 
31 —3.4 60.6 93 N. 2 10 — —5.8 5.4 
Miff. —2.2 59.2 92 8.8 — -18.0 35.4 5.1 
Sturm am 17., 20., 25., 26., 27., 28. 
53 sä 
Winde Z H C/2 vi z £ 
Uäufigk. 6 o«»  1 3 — 1 1 2 17 21 10 7 4 11 2 2 2 
Meter pr. 
— 4.7 4.0 3.3 — 8.0 6.0 4.0 6.1 6.7 5.8 7.7 4.0 8.5 Sekunde. 9.0 7.0 14.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
BSE. 
Bewölkung. 
SSE. I 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 1 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. twL  
53 
TS 
ö, « c 
<Ss>  & p 
-u 'O 
£ OJ SS  
t-H z 
700 mm Meter 
Cels. rO pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - inm. -f 
1 0.6 56.1 88 WSW. 7 10 20 —4.4 —5.5 S. 0.5 
2 2.1 46.0 97 SW. 4 10 30 06 —0.8 s. 2.1 
3 1.3 42.0 97 sw. 6 8 3.0 0.5 —0.6 s. 3.0 
4 0.6 52.9 97 sw. 4 10 2.0 —1.0 —1.8 
5 —3.2 69.0 98 w. 3 10 1.0 —4.6 —4.8 
6 —5.3 70.9 100 SSE. 5 10 —3.5 -7.8 —10.8 
7 —2.8 61.7 99 SSW. 5 10 —1.5 -7.2 —9.8 s. 0.8 
8 —1.7 56.1 87 w. 5 0 , 1.0 -4.2 —3.6 
9 —1.3 47.4 95 sw. 3 10 0 5 —5.2 —7.6 s. 4.1 
10 —2.3 50.0 96 sw. 3 7 ; 0.5 —4 2 —3.6 s. 0.5 
11 —5.8 58.0 95 SSW. 3 10 | —2.5 —9.5 —118 
12 -7.7 62.6 93 SE. 7 0 ! — 4.5 —9.8 — 12.2 
13 —38 61.1 93 ESE. 5 10 —1.5 —11 2 —13.8 
14 -1.2 61 6 95 s. 6 10 —0.0 —35 -4.8 
15 0.8 63.9 97 s. 4 10 ; 1.6 —1.0 —2.8 
16 06 67.4 99 SSW. 4 10 ; 2.2 -0.8 —0.8 
17 —2.9 66.8 89 SSW. 7 8 —0.5 -4.4 —4.7 
18 -4.3 64.0 79 SSW. 7 10 —2.4 -7.2 —10.4 s. 1.5 
19 -3.5 64.2 94 sw. 3 10 i —2.0 —4.8 —5.4 s. 0.9 
20 —09 65.6 91  i  NW. 2 10 i 0 5 —4.0 —5.8 
21 -1.9 67.1 8i; sw. 3 10 —0.5 —30 —3.0 
22 —4.0 61.5 S H \  sw. 4 10 — 0.5 -7.6 —10.3 s. 3.3 
23 0.0 54.3 94! SSW. 5 10 25 -3.2 —4.4 s. 2.4 
24 —2.3 58.9 96 SE. 4 10 0.0 —4.6 —3.6 s. 0.6 
25 —1.7 56.3 98! ESE. 8 10 05 —5.5 —6.8 s. 6.3 
26 —2.0 51.9 94 SSW. 5 9 0.5 —5.0 —5.2 s. 3.2 
27 .1...0  48.1 98 sw. 4 10 2.8 -1.3 — 1 .8 s. 0.5 28 47.3 99 s. 2 10 2.5 0.5 —0.5 s. 0.3 
1 
Witt, —1 .8 58.3 94 9.0 3.0 — 11.2 —13.8 30.0 
Sturm am 17. u. 25. 
r-; 
Winde Z Z H CznS  cc £ Z z z 
liäufigk. 3 6 5 5 13 2t 25 1 4 — 1 
Vleter pr. 
Sekunde. — — — — — — 6.2 4.4 4.8 3.5 5.1 3.7 7.0 3.2 — 2.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
"1
NE. Etygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
1 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Februar 1906. 
Mittelwerte. l1 '- Mittag. Temperatur. 
üQ 
£> 
5 CO 02 
% 
Cels. 700 mm M ete  r russ. + % I>r. Sek. 0-10 Cels. Ceis. — mm. F u>8. 
1 0.6 56.3 91 sw. 6 10 —2 6 R. 0.1 6 0 
2 1.7 46.2 100 sw. 4 10 — 0.2 R. 1.1 5 9 
3 1.1 42,2 99 SSW. 4 8 —0 4 RS. 2.3 5.5 
4 0.3 53.3 96 SSW. 2 10 — —1.9 5.8 
5—3.769.2100s.210——7.05.8
6 —5.7 7 i .1 100 SSE. 4 10 — —8.3 5.1 
7 —3.0 61.7 99 s. 2 10 — —80 S. 1.1 5.0 
8-1.656.391 WSW.20——5.354
9—1647.798 SE.610—-6.0s.4.144
10 —2.9 50.2 94 SW 2 8 — —7.0 s. 0.6 5.8 
11 —6 1 57.8 95 SSW. 8 10 — —10.3 5.2 
12 —7.5 62.5 97 SE. 10 0 — —9.8 4.6 
13 —3.8 61.2 96 SE. 8 10 — — 10 8 4.4 
14 -1 3 61.7 98 SE. 6 10 — —3 9 4.6 
15 0.6 63.6 99 SE. 6 10 -14 R. 0.1 4 8 
16 0.8 67.6 96 S. 2 10 — —0.9 4.7 
17 —3.0 66.7 91 s. 10 10 — -5.0 43 
18 —4.4 64 0 8t SSW. 12 10 — -7.3 s. 2.2 4.2 
19 —3.7 64.3 99 SSW. 4 10 — —5 0 s. 0.4 4,6 
20 -0.5 65.6 90 0 10 — —4.1 4.6 
21 —2.3 67.1 81 w. 2 10 — —4.1 45 
22 —4.2 61.4 89 SSE. 4 10 — -8.8 s. 3.4 4 2 
 O O —0.154.495 S.410——3.9s.2.346
24 —2.1 59.0 95 SSE 4 10 — —4.1 s. 1.1 4 6 
25 —1.7 56.5 96 SE. 10 10 — —5.3 s. 7.9 3.8 
26 —2.2 52.1 91 s. 6 10 — —6.0 s. 2.9 4.8 
27 1.2 48.3 96 SSW. 4 10 — — 1.6 s. 0.7 4.3 
28 1.1 47.5 98 SSE. 2 10 0.2 s. 0.1 4.2 
Mitt. —1.9 58.4 95 9.1 — 10.8 30.4 4.8 
Winde W Z 5=5 72 CB £ 22 
Uäufigk. 7 1 13 16 24 15 4 1 3 — — — 
Meter pr. 
—————6.08.24.93.85.24.02.0 Sekunde.—3.3——
B 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. hei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. rn 
bc 
br. 2 ® O bC 
jsö 0) oc ~ £ S- C 
£°- Oo>
3f
£ 
iy*  '3 Sc z 
in 
700 mm 
Cels. + /O 1 Meter 1 pr. Sek. 0-10 j Cels. Cels. Cels. mm. -
1 1.4 42.9 91 SW. 6 7 4.0 0.4 —0.4 RS. 5.7 
2 —01 36.8 95 WSW 6 7 2.5 —1.0 -1 6 S. 1.0 
3 —2.3 50 7 73 NNW. 8 10 0.0 —5.0 —3.8 s. 1.2 
4 —2.0 58.2 82 SW. 4 10 2.0 -7.0 —9.6 s. 0.3 
5 3.7 54.6 84 w. 4 4 8.0 0 5 —0 8 R. 0.2 
6 3,5 51 3 95 WSW. 4 10 6.0 1.2 —0.8 
7 3.9 50.5 86 w. 4 9 7.6 1.5 — 1.4 
8 5.0 43.3 90 WSW 8 10 7.5 2 6 -0.3 R. 2.5 
9 2.3 32 0 93 WSW. 11 10 4.0 1.8 0.2 RS. 2.8 
10 —3.3 37.7 85 NNW. 10 10 2.5 —5.6 —3.8 8. 1.4 
11 —2.6 55.9 61 NNW. 7 6 0.5 -6.4 - 8.8 
12 — 2.1 46.0 75 S. 15 10 I —0.2 —5.8 —8.6 S. 2.2 
13 0.4 39.7 82 sw. 11 6 3.2 —1.6 —3.0 S. 0.3 
14 —2.5 46.2 75 sw. 8 2*  2.2 —6.2 —9.8 s. 0.1 15 —0.7 53.8 86 NW. 5 •i 2.2 —4.5 —6.8 
16 — 1.8 50.5 84 s. 7 9 2.2 — 6.0 —9.8 
17 —1.7 54.2 74 0 1 2.5 —6.0 —9.2 s. 4.7 
18 1.6 41.5 95 sw. 6 10 4.0 —1.0 —1.5 RS. 1.0 
19 —2.2 49.9 79 NN W. 7 10 0.3 —2.8 —4.6 s. 1.0 
20 —2.3 52.2 87 NW. 6 10 10 —5.8 —7.6 s. 1.4 
21 —3.0 58.2 79 NW. 6 9 -1.0 —5.0 —7.5 s. 0.2 
22 —3.5 62.6 80 N. 2 10 —0.5 — 6.0 —8.2 
23 —3.5 64.6 72 NE. 4 0 0.4 -8.4 -11 2 
24 —0.3 54.0 79 SE. 5 10 3.2 — 4.4 — 6.0 
25 1.4 43.9 99 NE. 4 10 3.6 -0.6 —1.8 R. 3.1 
26 —0.8 49.1 96 W. 7 10 4.0 -2.6 —0.8 s. 2.9 
27 —1.5 51.6 69 W. 5 5 2.2 —3.2 —4.8 s. 0.5 
28 —1.1 50.1 75 NW. 3 3 2.0 —5.8 - 7.8 s. 1.8 
29 -0.4 44.6 90 N. 3 10 2.0 —2.0 —2.2 s. 6.8 
HO —3.7 55.6 71 N. 5 10 —1.0 —5.2 —6.5 
31 —2.1 57.2 76 SW. 7 8 2.4 —7.4 —9.6 s. 4.5 
Mitt. -0.7 49.7 83 7.7 8.0 —8.4 —11.2 45.6 
Sturm am 3., 8., 9., 10., 11., 12. 
• 
Winde a . ^ Z z a a 32 xfi £ 
, 32 
Uäufigk. 5 9 2 4 — 3 1 2 — 3 8 16 8 15 3 7 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.1 5.0 3.8 — 2.3 30 5.0 — 11.3 5.6 5.7 7.3 4.0 10.0 5.4 9.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
NNE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimumam 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat März 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. CO 
bc 
et . 
^ 03 
O 
'S 00 1=3 
ff 5 U 0) 
o S03ff
^br . 1i  03 
£1 S z 
700 mm 
Cels. % Meter russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — in m. Fuss. 
1 1.9 43.1 89 SW. 4 8 —0.4 S. 5.1 4.7 
2 0.4 37.1 90 WSW. 6 1.') — 1.6 S. 0.9 5.3 
3 —25 50.7 74 NNW. 12 10 — —5.5 s 0.8 5.8 
4 —1.5 58.1 82 SW. 6 10 —7.3 4.8 
5 2.6 54.7 92 W. 4 8 — 0.2 5.8 
6 2.3 51.7 97 WSW. 4 10 — 0.4 5.8 
7 2.9 50.5 93 W. 2 8 — 0.4 5.5 
8 3.7 43.4 95 W. 8 10 — 1 4 R. 1.7 6 5 
9 1.9 31.6 84 WSW. 14 10 — 07 R. 1.9 6.5 
10 —3.1 37.7 86 NNW.20 10 — -5 8 1 S. 1.1 70 
11 —2.2 55 8 66 NNW.12 5 — —6.0 6.2 
12 —2.2 46.0 74 SSE. 20 10 — —6 5 i S. 4.0 3.8 
13 0.3 39.8 75 SW 14 8 — -1 9 6.0 
14 —2.3 46.3 72 WSW. 4 3 — -6 3 S. 0.6 6 1 
15 U.1 53.9 85 NW. 6 3 — —4.6 6.2 
16 -1.7 50.7 82 SSE. 6 10 1 — -6.8 5.4 
17 —1.9 54.4 83 0 0 ; -6.0 s. 5.9 5.8 
18 1.5 41.5 93 WSW. 6 10 —1.4 RS. 1.1 6.7 
19 —2.3 49.9 75 NW. 14 10 —3.6 s. 0.6 6 2 
20 —2.3 52 2 87 WNW. 8 10 — 46 s. 0.9 6.3 
21 —3.3 58.2 77 NNW. 6 10 —4.9 s. 0.1 5.9 
22 —4.0 62.7 87 NW. 2 10 —5.8 5 6 
23 —4.0 64.6 82 0 3 —9.3 5 2 
24 -0.3 54.3 81 ESE. 6 10 - 5.3 4.3 
25 1.1 44.1 99 ENE. 4 10 —0.9 R. 4.1 5.1 
26 —1.2 48.9 96 WNW. 8 10 —3.4 RS. 2.4 6.0 
27 —1.8 51.9 69 WNW. 2 5 —3.4 s. 0.2 5.1 
28 —06 50 2 85 WN W. 2 8 -6.8 s. 1.1 5.1 
29 —0.6 44.9 88 NNW. 8 10 —2.6 s. 7.1 5.2 
30 —3.7 55.9 71 NW. 8 10 -5.8 5 4 
31 —2.1 57.1 78 WSW. 6 10 -7.3 s. 4.5 5.3 
Mi«. —0.8 49.7 83 8 4 -9.3 44.1 5.6 
Sturm am 3., 9., 10., 11., 12. 
s 53 _• H £ 
Winde Z z z K 
72 zn 73 73 73 £ £ H 73 72 73 
Uäufigk. 5 6 — — 2 1 4 1 5 3 6 11 12 10 5 9 13 
Meter pr. 
Sekunde. — 7.0 — 3.0 6.0 4.0 8.0 11.6 4.0 7.7 5.3 6.0 6.2 6.0 7.8 125 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Wind. 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag-. Temperatur. 
13 r 
5o
1700 mm | ^ II .Meter I 
Cels. | _|_ | ,j . Sek. | y"10 Cels. Cels. — I mm. pr
1 —1.5 59.8 88 NNW. 7 10 2.6 —2.5 -3.0 S. 0.6 
2 —1.3 72.4 75 INE. 4 o 1.4 -4 8 —6.8 
3 1.6 75.5 82 ; NE. 3 0 7.5 - 4.8 —7.8 
4 3.1 73.4 82 W. 6 0 9.0 — 2.5 —3.8 
5 39 71.9 79 N. 1 0 9.5 —0 5 —2.8 
6 4.8 72.7 60 0 0 10.5 —2.2 —4.6 
7 5.9 75.2 60 N. 4 0 10.6 — 0.8 —3.6 
8 6.5 72.3 64 W. 3 0 12.0 —1.0 —4.2 
9 4.7 72.2 71 NE. 5 0 80 0.5 — 1 8 
10 8.4 69.7 63 WN W 4 0 14.0 2.5 0.2 
11 10.0 68.0 61 0 0 17.5 0.0 —3.5 
12 4.8 72.7 64 N. 5 0 10.4 20 -16 
13 9 9 69.4 58 SW. 5 0 16.5 08 -2.5 
14 12.9 65.3 69 SSW. 4 0 19.3 58 1.5 
15 9.7 64.9 82 w. 2 0 15.5 64 3.8 
16 99 63.0 69 WSW. 9 5 14.2 3.0 —0.5 
17 11.0 61.0 67 SW. 6 1 17.2 60 1.8 
18 11 6 55.6 76 SSW. 3 0 20.6 5.1 3.8 
19 7.7 54.7 94 N. 3 10 12.5 3.0 0.2 R. 1.5 
2ü 140 49.9 76 s. 8 8 180 11.4 6.6 R. 0.6 
21 5.7 60.1 71 w. 4 10 13.2 2 6 0.6 
22 10.5 59.9 74 sw. 9 4 15.6 4.7 1.2 R. 0.2 
23 9.5 54.8 75 SSW. 8 10 15 3 5.4 4.0 R. 7.2 
24 7.1 59.6 61 w. 7 3 11.5 1.0 —0.8 
25 9.5 60.2 60 ENE. 6 3 13.8 3.0 0.4 R. 3.8 
26 9.1 51.9 97 SSW. 1 10 14.0 5.6 3.5 R. 10.0 
27 69 50.1 96 N. 4 10 9.8 5.2 5.6 R. 2.2 
2b 3.9 50.8 98 N. 6 10 5.6 2 5 0.5 R. 3.0 
29 9.7 56.6 72 sw. 5 0 15.0 3.5 0.8 
30 15.1 53.2 64 ESE. 8 5 21.0 9.5 7.0 R. 18.3 
Hilf. 7.5 63.2 74 3.4 21.0 — 4.8 —7.8 47.4 
Gewitter am 18. 
Winde M ? £ 
XI Z W X 
sXi  XXI  Xi XXi  £ Z K z 
Häufigk. 21 12 8 2 2 1 3 1 3 1 14 4 8 1 2 1 
Meter pr. 
ä' kunUe. — 3.8 3.1 6«-— .0 3.0 8.0 4.0 4.0 4.7 3.9 4.1 5.0 4.0 4.0 4.0 7.0 
NNE. 
NE. 
ENE. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Cels. 700 mm % Meter + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. russ. Fuss. 
1—1.960.193 N.810—4.1 S.0.55.3
2—1.272.581 NNW.23—5.35.1
3 1.6 75.6 83 W. 2 3 — —5.8 4.9 
4 1.8 73.6 87 w. 2 3 — —2.9 5.0 
5 1.3 72.2 92 0 0 — —1.4 4.6 
6 3.1 72.8 69 0 0 — —2.9 4.5 
7 3.4 74.5 71 N. 2 0 — —1.9 4.6 
8 5.7 72.5 64 N. 2 0 — —1.9 4.4 
9 3.5 72.4 85 NNW 2 3 — — 0.6 4.5 
10 5.4 69.9 82 NW. 4 3 — 1.4 4.6 
11 8.0 68.4 69 0 0 — —0.9 4.6 
12 2.7 72.8 86 N. 4 0 — 0.9 4.4 
13 10.2 69.5 59 s. 8 3 — —0.1 4.3 
14 12.7 65.4 73 s. 2 0 — 5.2 4.5 
15 8.5 65.0 88 w. 2 0 — 4.4 4.8 
16 8.2 63.1 76 w. 10 8 — 3.7 5.3 
17 11.3 61.2 71 sw. 6 3 — 5.4 4.6 
18 9.1 55.9 89 ENE. 6 3 — 3.7 R. 4.6 4.7 
19 5.5 55.1 100 N. 4 10 — 2.2 R. 1.9 4.1 
20 14.0 50.2 100 SSE. 10 8 — 8.2 R. 1.3 4 8 
21 5.1 60.1 100 W. 4 10 — 2.2 R. 0.1 4.9 
22 10.4 59.9 90 SSW. 8 8 — 4.2 R. 1.0 4.3 
23 9.6 55.0 77 s. 6 10 — 4.7 R. 8.3 4.6 
24 5.8 59.8 72 NW. 2 3 — 0.9 4.9 
25 7.7 60.6 80 N. 8 8 — 2.4 R. 3.9 4.5 
26 8.6 52.4 100 0 10 — 4.7 R. 9.9 4.4 
27 6.3 50.6 99 w. 4 10 — 4.7 R. 3.0 4.8 
28 3.7 51.0 100 NW. 10 10 — 1.9 R. 1.1 4.7 
29 9.5 56.7 80 SE. 6 3 3.2 4.0 
30 14.7 53.6 71 SE. 12 8 9.7 R. 17.5 4.3 
Hitt. 6.5 63.4 83 4.7 — — 5.8 53.1 4.6 
Gewitter am 18. 
aa
Winde a a CO 02 £ Z CG cc £ CO 02 z 
Häufigk. 21 11 3 — 1 2 1 5 3 12 4 3 3 10 3 4 4 
Meter pr. 4.7 2.0 — 6.0 6.0 8.0 6.8 6.0 4.0 4.0 5.3 4.0 4.0 — 4.0 5.0 4.0 Sekunde. 
C 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
I Barometer 
hei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
^ Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NNW. WW  aasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. TO faß 
rJl ad s ® 
:o oä a 
oT Obßfr- a>  
 fl 
ÖOraQ>ec ö
.a§
a> 
CS 03  
3u  a-bß 
CQ £> P3 
700 mm Meter 
Cels. + pr. 8ek. 0-10 Cels. 
Cels. Cels. | — 
1 10.8 54.4 86 SW. 8 8 15.0 9.4 7.2 R. 6.0 
2 9.9 61.8 93 NE. 2 3 16.0 6.6 2.8 
3 15.3 63.5 83 0 10 21.0 8.5 6.7 R. 4.7 
4 16.6 67.6 73 NW. 3 7 25.5 8.5 6.5 
5 19.9 68.7 54 SE. 6 7 26.8 15.4 12.4 
6 19.7 70.6 56 sw. 3 0 26.0 10.4 7.6 
7 21.7 70.4 47 sw. 3 0 27.5 12.8 10.4 
8 21.7 67.5 46 NW. 1 0 27.0 12.5 9.8 
9 20.5 63.4 58 N. 4 8 25.5 15.0 12.5 R. 0.7 
10 20.2 59.0 59 s. 7 6 25.6 13.8 11.8 
11 19.9 58.0 68 sw. 8 0 26.0 13.8 12.0 R. 6.6 
12 12.7 63.0 66 N. 5 0 18.0 10.6 8.8 
13 11.1 65.8 67 N. 6 0 15.2 7.2 4.4 
14 12.5 64 5 52 SE. 6 0 17.2 5.0 3.2 
15 16.3 56.8 63 SE. 4 1 22.0 7.6 4.6 
16 21.2 52.1 61 S. 6 4 25.5 13.0 10.4 R. 2.2 
17 22.5 52.6 68 SSW. 6 3 28.0 14.8 12.6 
18 22.9 55.7 60 SSE, 5 3 27 6 16.3 14.2 
19 23.0 53.2 54 SSW. 5 6 28.5 16.5 13.8 R. 0.8 
20 20.7 49.1 67 SSW. 8 7 25.5 15.0 13.0 R. 1.0 
21 14.2 53.4 80 N. 7 10 20.0 12.2 12.2 R. 14.7 
22 12.9 55.1 98 NW. 2 10 19.6 8.8 7.0 R. 0.8 
23 14.3 61.1 92 W. 1 10 18.5 10.2 7.8 R. 2.6 
24 15.7 64.7 81 NNW. 3 5 23.5 10.8 8.6 R. 7.2 
25 16.6 62.1 79 0 6 22.6 10.8 9.2 R. 2.5 
26 13.0 62.1 90 NNW. 7 2 17.2 10.0 8.4 
27 16.4 64.2 67 SSW. 3 4 21.2 10.5 8.8 
28 16.7 62.9 60 0 4 21.8 9.6 7.6 
29 14.9 56.5 77 SSE. 7 10 21.2 10.4 8.8 R. 11.9 
30 13.0 52.9 74 NE. 3 6 19.6 8.0 6.4 R. 0.7 
31 13.1 50.6 86 WSW. 2 10 18.0 10.5 9.2 R. 1.1 
Mift. 16.8 60.1 70 4.8 28.5 5.0 3.2 63.5 
Gewitter am 3., 5., 9., 11., 12., 25. 
.£
Winde £ Z ca CG CG Ol £ Z 
CG CG £ 
Häufigk. 19 10 1 8 — 7 2 11 2 8 6 8 1 2 — 6 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.3 2.0 3.1 — 3.1 3.5 3.4 6.0 4.0 4.7 4.8 2.0 1.0 — 2.0 5.0 
Still. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
WSW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. T3 
13 
-C(Sj  
of-o>  
co 
00 
CS 
700 mm 
Cels. + 7o 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Celü. - mm. Fuss. 
1 10.3 54.4 90 SE. 10 10 8.4 R. 4.1 4.7 
2 8.8 62.1 95 NN VV 4 10 - 5.9 4.2 
3 13.9 63.8 93 IN. 2 10 - 7.9 R. 4.9 4.4 
4 12.9 67.7 86 NNE. 2 8 — 7.2 4.2 
5 19.4 69.0 63 SE. 6 8 — 14.2 R. 3.0 4.2 
6 15.2 71.0 80 N. 4 3 — 9.7 4.1 
7 19.6 70.6 69 N. 2 3 i 11.2 4.1 
8 19.5 68.0 67 NNE. 2 3 ! - 12.2 4.0 
9 18.0 63.7 79 N. 2 8 - 14.2 4.1 
10 20.6 59.1 60 SSE. 10 5 ' _ 13.9 4.0 
11 19.1» 58.0 73 SSW. 10 3 — 13.4 R. 4.9 4.1 
12 12.2 63.3 75 N. 4 3 — 9.9 4.2 
13 12.1 66.0 77 N. 6 0 — 9.4 4.3 
14 11.9 64.8 69 N. 4 0 — 4.4 4.0 
15 17.0 57.1 68 SE. 6 3 — 8.7 4.0 
16 20.2 52.5 73 SSE. 14 8 — 13.7 R. 2.7 3.9 
17 22.1 52.6 68 SSE. 6 8 — 14.7 4.1 
18 21.8 55.7 6ö SSE. 8 3 — 16.9 R. 4.9 3.9 
19 21.6 53.3 63 ESE. 4 8 — 16.4 R. 0.1 3.9 
20 20.4 49.2 74 S. 8 8 — 14.9 R. 0.9 4.0 
21 14.4 53.6 87 N. 8 10 — 10.9 R. 13.2 4.0 
22 10.9 55.3 100 NNE. 6 10 — 8.7 R. 0.5 3.8 
23 14.3 61.2 91 SE. 2 10 — 8.7 R. 0.5 4.1 
24 13.8 64.8 92 N. 6 8 — 11.2 R. 3.8 4.1 
25 16.0 62.3 84 NE. 4 3 — 10.9 R. 1.3 4 2 
26 13.0 62.2 96 NNW.10 3 — 9.4 4.3 
27 16.4 64.2 73 ESE. 4 5 — 10.4 4.1 
28 15.6 63.2 76 N. 6 5 — 10.4 4.1 
29 14.5 56.6 82 SSE. 8 10 — 10.4 R. 9.9 4.0 
30 13.1 53.3 80 NNE. 2 8 — 8.7 R. 0.4 4.2 
31 13.0 50.7 90 NW. 4 10 — 10.9 R. 1.3 4.5 
Uitt. 15.9 60.3 79 6.3 4.4 56.4 4.1 
Sturm am 22.; Gewitter am 3., 4., 5., 9., 11., 12., 16., 17., 18., 19., 21., 25. 
Winde KZ a rJl  02 Ä CO £ 
Häufigk. 12 13 8 3 2 2 8 14 12 3 3 — — 3 1 4 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.4 3.7 6.0 2.0 2.0 4.7 5.4 6.5 7.3 7.3 — — 4.0 6.0 5.5 6.8 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cL 
3 
-4-3 
£ 
P 
»-H 
700 mm Meter 
Cels. + °6> pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 12.9 44.6 81 SSE. 5 10 18.0 9.8 7.8 R. 12.2 
2 11.8 47.3 85 WSW. 8 8 ! 16.0 9.5 7.8 R. 2.7 
3 11.9 49.8 84 SSW. 12 & 18.0 7.8 6.0 R. 8.2 
4 12.2 51.5 84 NW. 6 9 15.0 10.3 9.8 R. 1.9 
5 12.5 61.0 67 j NNW. 5 3 17.4 8.0 5.8 
6 11.4 68.0 58! NNW. 5 0 14.5 6.5 4.4 
7 12.5 67.0 54! N. 5 0 16.5 5.5 3.8 
8 15.5 63.5 57 NE. 7 4 20.5 8.5 6.0 R. 0.3 
9 11.9 58.8 89 1 NE. 8 10 16.5 9.8 10.0 R. 22.6 
10 13.3 56.2 100 NE. 3 10 ; 17.0 11.0 — R. 4.1 
11 15.5 58.7 74 SSW. 2 6 ; 19.5 12.2 10.2 
12 13.5 59.6 89 N. 2 1 17.5 11.4 11.0 
13 17.4 55.8 80 N. 2 10 22.0 11.2 9.5 R. 2.2 
14 18.8 53.2 83 j N. 3 3 23.5 12.4 10.1 R. 1.7 
15 20.1 56.3 78 1 S. 5 80 24.8 15.4 14.7 R. 2.3 
16 19.5 61.9 76 N. 3 90 24.0 14.0 13.4 
17 21.3 61.8 70 NNE. 5 1 24.3 14.8 13.0 
18 19.0 60.6 61 NNW. 6 1 21.1 14.5 11.5 
19 17.5 63.4 51 NNW. 7 1 22.0 13.0 14.5 
20 17.1 63.8 61 N. 4 0 20.8 10.9 12.0 
21 21.8 58.6 53 WNW.5 2 27.6 11.4 7.6 
22 20.3 53.9 69 NNW. 5 10 25.4 13.5 R. 1 .3 
23 15.8 54.2 78 NW. 5 8 22.6 12.4 10.7 R. 11.9 
24 15.5 55.6 83 NNW. 5 4 18.8 12.0 12.0 R. 0.5 
25 17.0 57.6 71 NNE. 5 2 20.0 13.8 12.0 
26 19.3 58.0 64 WSW. 4 5 24.5 11.7 8.8 R. 9.9 
27 20.0 59.1 61 WNW. 7 4 23.5 13.8 11.7 
28 21.9 56.6 59 SW. 7 2 26.5 17.2 15.0 
29 19.6 55.7 75 SSW. 7 70 26.5 13.5 — R. 0.6 
30 17.4 51.9 83 SW. 7 10 23.3 14.3 15.0 R. 0.6 
litt. 16.5 57.5 73 5.2 27.6 5.5 3.8 83.0 
Sturm am 1. u. 2.; Gewitter am 26. u. 29. 
Winde z K z Ol Cß £ 
Uäufigk. 5 14 8 11 — — 1 2 1 6 14 4 4 5 4 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.7 3.5 3.9 — — — 1.0 3.5 5.0 6.7 4.6 5.2 2.5 4.4 4.0 4.4 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
1 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
I 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juni 1906. 
Wittelwerte. 1> Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. Meter russ. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 13.2 44.9 81 S. 6 10 8.9 R. 13.8 4.2 
2 11.6 47.4 81 WSW. 10 8 — 9.2 R. 0.8 5.2 
3 12.4 49.7 8! SW. 14 8 — 6.7 R. 6.5 4.8 
4 12.1 51.7 93 WNW. 6 8 — 9.9 R. 4.3 5.2 
5 11.6 61.0 79 NNW. 8 5 — 8.4 5.4 
6 11.5 68.3 71 NNW. 2 3 — 7.4 5.2 
7 12.4 67.3 67 N. 6 3 — 64 4.9 
8 12.5 64.0 86 N. 8 5 — 9.2 4.8 
9 11.2 59 1 97 NE. 8 10 — 9.9 R. 24.0 4.5 
10 11.0 56.6 100 ENE. 6 10 — 9.7 R. 4.3 4.4 
11 14.5 58.9 85 ESE. 2 8 — 9.9 4.7 
12 13.1 60.0 96 NNW. 6 3 — 10.4 4.8 
13 15.3 56.2 94 NNE. 6 10 — 10.9 R. 03 4.5 
14 17.7 53.5 90 N. 4 3 — 11 9 4.8 
15 18.6 56 7 90 EISE. 4 10 — 13 9 R. 4.8 
16 18.6 61.9 88 N. 6 8 — 13.4 4 8 
17 19.8 62.2 85 N. 2 3 — 14.9 4.8 
18 18.6 60 8 75 NNW. 6 3 — 15.2 4.6 
19 17 6 63.7 59 N. 6 3 — 134 4.5 
20 17.1 63.8 69 NW. 8 0 — 13.7 45 
21 21.8 58 8 66 W. 6 3 — 11.7 4.8 
22 19 9 54.3 82 WNW. 8 8 — 14.7 R. 0.9 4.9 
OO 15.8 54.8 87 WNW. 6 5 — 12.9 R. 13.1 5 1 
24 16.4 55.8 85 NNW. 8 5 — 11.4 5.1 
25 16.8 57.7 81 NNW. 6 9kJ  — 13.4 5.0 
26 20.0 58.2 66 NW. 4 3 — 14.4 R. 3.1 5.0 
27 19.5 59.3 72 W. 6 3 — 12.9 5.0 
28 21.0 57.0 73 WNW. 6 3 — 16.4 5.1 
29 19.4 55.9 82 SSW. 8 5 — 12.9 R. 0.1 4.8 
30 17.2 52.1 84 1 SSW. 10 10 '— 13.9 4.4 
Mitt. 15.9 57.7 81 5.6 — 6.4 73.0 4.8 
Sturm am 1., 2., 3., 30.; Gewitter am 13., 14., 17., 23., 29. 
 Ka
Winde *-5 H £ 
££
 Z£
72 z z 
a 72 w 72 72 
w 72 72 
£& Z Z
El? 72 72 72 £ Z Z 
Uäufigk. 4 13 3 3 8 4 2 1 5 6 4 9 6 3 14 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.1 6.0 6.7 4.7 3.5 3.0 2.0 — 8.8 7.0 13.5 6.0 6.4 6.7 7.3 6.6 
D 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   JJJ   
1 Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
«* WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
00i »r
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. ! Temperatur. 
(SV-i  
<v 
s 
o 
•
>b
—h ->  
tc 
700 min Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 16.9 61.2 58 WSW. 7 8 21.0 9.5 6.6 
2 15.3 66.9 58 NNE. 4 1 18.8 9.3 6 2 
3 16.9 68.3 57 NNE. 4 6 21.4 10.8 — 
4 17.9 67.2 56 NNW. 7 1 22.0 12.4 6 9 
5 20.1 64 6 51 NNW. 3 8 23.9 130 9.0 
6 21.3 60.3 66 ENE. 6 8 26.7 13.8 10.4 
7 20.6 58.6 88 N. 3 10 25.2 17.8 15.2 
8 20.4 59.7 92 NNW. 4 10 24.4 17.9 16.5 
9 21.3 61.0 84' NNW. 6 2 24.6 18.2 18.0 
10 20.7 61.8 84 NNE. 6 0 23.7 17.5 15.7 
11 20.7 60.1 89 N. 5 2 24.4 18.0 14.4 
12 21.9 59 1 72 NNW. 6 2 24.3 18.8 15.6 
13 21.9 59.4 73 NNW. 6 4 25.2 18.9 16.8 
14 20.3 56.8 86 NNW. 5 4 23.2 18.4 17.3 R. 1.0 
15 17.9 52.9 74 N. 8 10 21.5 16.2 18.0 R. 7.0 
16 16.9 51.9 84 SW. 5 10 22.5 12.7 11.4 R. 5.2 
17 15.1 53.4 75 WSW. 5 10 19 5 10.8 9.0 R. 10.7 
18 16.9 56.9 72 WSW. 9 10 20.5 9.7 7.6 R. 6.5 
19 20 8 56.1 70 WNW. 3 7 25.2 14.5 — R. 0.7 
20 18.5 52.9 80 NW. 4 10 23.0 12.5 14.8 R. 10.8 
21 14.8 53.4 69 SW. 9 4 19.5 10.5 11.7 Et. 0.4 
22 13.8 55.3 82 NW. 3 8 18.8 10.9 9.7 R. 14.7 
23 15.1 59 4 77 NNW. 5 1 19.2 9.7 9.0 
24 17.7 59.7 67 N. 7 1 20.5 10.5 8.2 
25 19.1 59.5 75 NNE. 5 40 22.0 15.9 12.8 
26 183 58.7 73 NNW. 7 80 20.6 16.4 14.7 
27 17.3 55.2 98 WNW. 1 10° 21.4 15.7 14.8 R. 29.0 
28 18.4 57.0 83 ENE. 4 9 24.5 15.7 14.9 R. 5.9 
29 20.9 57.6 81 N. 4 7° 24.5 15.6 14.4 
30 21.5 61.6 70 NNW. 6 1 25.6 16.6 14.5 
31 22.0 63.8 65 NNW. 4 4 26.0 16.8 17.6 
Witt. 18.7 59.0 74 5.8 26.7 9.?. 6.2 91.9 
Gewitter am 16., 19., 22., 27., 28.; Sturm am 1. 
Winde a 
*a CC73
£ 
n£
Uäufigk. 1 15 15 2 7 2 1 — — — — 11 10 1 4 4 20 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.9 3.1 1.5 3.3 1.0 4.0 — — — — 4.8 5.1 4.0 2.5 3.2 4.4 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juli 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. T3 
Cci  
m 
C« COD eä  
£ 
700 nun 
Cels. + # 
Meter russ. 
pr. 8*k. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fl!«. 
1 15.4 61.4 67 SW. 8 8 9.7 R. 0.3 5.4 
2 15.3 67.3 70 NNE. 4 3 — 8.9 5.2 
3 17.4 68.6 63 NNE. 4 3 — 10.9 5.1 
4 18.0 H7.3 73 N. 6 0 — 14.9 5.0 
5 19.4 64.9 70 N. 6 3 — 13.4 4.9 
6 21.7 60.8 71 ESE. 8 8 — 13.4 4.9 
7 19.8 58.9 99 N. 2 10 — 16.9 5.0 
8 19.9 60.0 99 N. 6 10 — 17.7 5 1 
9 20.6 61.2 91 NNW.10 3 — 18.4 5.0 
10 20.8 62.2 90 NNW. 6 0 — 17.7 5.0 
11 21.0 60.3 87 NNW. 6 3 — 18.2 5.0 
12 21.7 59.4 81 NNW.10 3 — 18.9 4.9 
13 21.8 59.9 bO ! NNW. 8 3 — 19.2 5.0 
14 20.6 57.1 89 NNW. 8 8 — 18 2 R. 0.4 4.9 
15 18.3 53.0 77 NW. 18 10 — 16.9 R. 9.7 5.5 
16 17.3 51.9 82 SSW. 6 10 — 12.9 R. 3.5 5.1 
17 15.1 53.2 71 SSW. 10 10 — 10.9 R. 24.7 5.4 
18 16.6 56.8 77 W. 14 10 — 12.7 R. 39.7 5.6 
19 20.6 56.4 81 WNW. 2 3 — 14.2 R. 2.5 5.2 
20 16.5 53.0 93 N. 10 10 — 12.2 R. 14.4 5.8 
21 14.8 53.4 73 W. 10 5 — 10.4 R. 3.1 6.0 
22 13.1 55.3 91 SW. 4 10 — 10.9 R. 10.8 5.7 
23 16.0 59.5 80 NNW. 6 3 — 11.7 5.6 
24 18.1 60.0 74 NNW. 8 3 — 15.4 5.6 
25 18.6 59.8 88 NNW. 6 3 — 16.4 5 6 
26 18.2 58.8 79 NNW. 12 10 — 16.4 5.6 
27 17.7 55.5 99 NNE. 2 10 — 15.9 R. 6.7 5.5 
28 19.2 57.4 86 E. 4 8 — 15.9 R. 8.1 5.3 
29 20.1 58.1 95 NNE. 8 3 — 17.4 5.3 
30 20.6 62.2 89 N. 6 3 — 17.2 5.1 
31 20.6 64.1 81 N. 4 3 — 16.9 5.0 
Mi«. 18.5 59.3 82 5 P. — 8.9 123 9 5.3 
Sturm am 15., 16., 17., 18., 21.; Gewitter am 16., 19., 20, 22., 27., 28. 
. Eä a Eä Eä . s?-Eä £ £ £ 
Winde "-5 z Z Eä 72 72 zn CQ z £ CQ Z z z H &3 CQ zn 72 Z/2 £ £ Z z £ z 
Häufigk. 2 18 9 3 2 6 3 1 5 6 3 7 5 3 20 
Meter pr. 
•Sekunde. — 6.2 4.4 4.0 4.0 4.0 5.3 6.0 — — 8.4 6.7 10.0 10.6 6.4 11.3 8.3 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° (J. 
Hygrometer. 
Wind. 
Bewölkung. 
I 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1906. 
03 
03 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. ^C3  oo ro fco 
S-. <fDS 
CO 
tc 3 ® 
d,  ,2o g 1 a SM -o fct 
SOTS2Sa 
03 
TT ™S-  0£3  
03 s Ö 3 O 0 03 C 
1° 
£ t-< •— o
S 
ki  To .US a 03 
3 CS 33 fcc '£ Z c3 t-4 33 3 tr 
1—4 a> z W 53 s 01 
tG 03 
Q 700 min Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 20.2 65.1 58 NNW. 4 80 23.9 13.9 10.8 
2 21.3 61.2 55 0 1 25.7 144 12.0 
3 22.0 59.0 68 N. 3 5 26.1 15.9 13.8 
4 22.4 56.7 75 N. 3 2 25.9 168 15.4 R. 6.8 
5 19.3 52.4 68 WNW. 6 7 23.2 15 8 16.8 R. 3.1 
6 13.8 48.4 86 NNE. 12 10 18.7 9.8 13.3 R. 13.6 
7 13.9 52.7 61 NNE. 8 10 16.7 10.0 7.3 R. 0.8 
8 15.2 55.0 73 NNW. 7 4 17.9 13.0 9.7 R. 0.3 
9 15.3 53.9 74 NNW. 4 5 19.4 11.4 11.1 
10 16.5 51.7 78 SSW. 3 5 20.6 11.3 9.9 R. 1.5 
11 15.9 50.8 86 0 9 19.4 13.5 13.6 R. 6.0 
12 16.0 52.8 92 N. 3 8 19.0 12.9 13.2 R. 15.7 
13 15 0 57.3 86 N. 6 10 17.7 12.8 R. 16.6 
14 16.4 64 7 81 NNW. 4 1 19.1 10.3 7.9 
15 18.4 65.4 64 SSW. 3 1 23.4 10.9 9.4 
16 20.3 63.1 64 SSW. 6 1 25.0 12.7 10.5 
17 20.0 57.3 79 SW. 6 90 24.5 15.7 12.9 R. 16.5 
18 17.6 53.5 86 NE. 4 10 23.9 12.9 R. 0.4 
19 15.4 54.3 82 SW. 7 9 19.8 13.4 13.4 R. 2.8 
20 15.4 58.5 74 WSW. 9 9 20.0 10.3 9.4 R. 1.1 
21 13.6 55.0 91 SSW. 9 10 16.0 10 4 9.0 R. 1.5 
22 13.8 56.3 65 WNW.10 8 17.8 11.3 9.8 R. 2.0 
23 12.5 52.3 96 ESE. 3 10 13.4 9.4 8 5 R. 8.7 
24 11.8 52.6 81 N. 12 8 15.1 8.8 6.9 R. 9.8 
25 12.9 57.3 86 WSW. 4 10 16.0 69 4.7 R. 9.2 
26 11.0 45.2 97 NE. 4 10 12.9 10.0 10.6 R. 10.2 
27 10 1 51.5 74 N. 8 10 12.9 7.6 7.6 R. 5.3 
28 12.1 58.4 60 NNW. 8 9 14.4 7.5 6.7 R. 1.1 
29 10.9 62.2 80 WNW. 4 10 14.1 8.« 4.5 R. 1.5 
30 12.4 59.8 92 SSW. 6 10 16.9 6.8 4.0 
31 12.9 64.1 75 NNW. 6 4 15.4 11.0 9.0 
Mitt. 15.6 56.4 77 7.2 26.1 6.8 4.0 131.5 
Sturm am 6., 19., 20., 21., 22., 24., 26., 27., 28.; 
Gewitter am 5., 6., 7., 12., 13., 17., 18., 19, 20., 25. 
£ 
Winde z öd £ CO CO £ £ 
Uäufigk. 20 10 6 4 — — 3 1 2 — 7 11 10 2 5 2 10 
Moter pr. 
Sekunde. - 5.5 6.5 6.2 — — 2.3 1.0 3.0 — 5.1 4.5 4.9 4.0 5.8 1.5 5.8 
aattuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  11  
Still. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat August 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
ö. 
a 
if 
s 
700 mm Meter 
Cels. russ. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.2 65.3 66 NNW. 4 8 14.9 5.0 
2 21.2 61.5 74 N. 2 3 — 14.2 5.0 
3 21.0 59.1 83 NNE. 2 8 — 16.7 4 5.0 
4 21.8 57.0 85 NNE. 2 3 — 16.7 R. 2.8 5.0 
5 18 9 52.7 74 W. 14 8 — 16.2 R. 1.8 5 9 
6 14.6 48.7 85 NNE. 18 10 — 12.2 R. 2.6 5.6 
7 14.8 53.0 64 N. 14 10 — 104 R. 4.5 5.6 
8 15.8 55.1 77 NNW. 8 8 — 13.2 5.5 
9 16.6 53 9 74 N. 6 8 — 12.7 5.2 
10 16.2 52.1 81 N. 2 5 — 109 R. 0.9 5.3 
11 16.3 50.6 95 NNE. 2 8 — 13.2 R. 1.6 5.0 
12 17.1 53.0 90 N. 6 5 — 13.7 5.2 
13 16.2 57.4 83 N. 10 10 — 13.4 R. 24.3 5.3 
14 17.5 65.1 84 NNW. 6 3 — 14 4 5.2 
15 19.4 65.7 63 SE. 4 3 - - 10 9 4.8 
16 21.1 63.4 67 S. 8 3 — 13.7 49 
17 19.7 57.8 83 ISSW. 6 8 — 16.2 R. 24.5 4.8 
18 17.5 53.6 90 ENE. 6 10 — 12.7 R. 0.6 4.9 
19 15.6 54.3 86 W. 10 10 — 13 4 R. 6.1 5.7 
20 15.8 58.6 79 SW. 10 8 — 10.9 R. 1.3 5.7 
21 13 6 54.9 94 SSW. 14 10 — 9.7 R. 1.9 5.8 
22 14.4 56.4 66 WNW. 18 8 — 12.7 R. 2.2 6 9 
23 12.7 52.6 97 ESE. 4 10 — 9.9 R. 8.4 5 5 
24 13.0 52.8 81 NNW.18 8 — 9.4 R. 8.1 6.3 
25 13.2 57.5 91 WNW. 4 10 — 8.2 R. 11.0 5.5 
26 11.6 45.8 95 ENE. 8 10 — 10.7 R. 8.0 4.8 
27 11.7 51.7 66 NNW.l 4 10 — 9.2 R. 2.5 6.0 
28 12.2 58.4 66 NNW. 16 8 — 8.7 R. 1.0 6.1 
29 12.0 62.2 70 WNW. 14 10 — 9.9 R. 1.4 5.8 
30 12.4 60.2 94 S. 12 10 — 7.4 5.3 
31 13.4 64.3 78 NNW.10 3 11.7 5.4 
Mitt. 160 56.6 80 7.6 — 7.4 115.5 5.4 
Sturm am 5., 6., 7., 19., 21., 22., 24., 26., 27., 28., 29.; 
Gewitter am 3., 5., 6., 13., 17., 19., 25. 
Winde z W m 02 £ 
Uäufigk. 10 13 6 — 3 2 3 5 3 8 6 3 3 4 7 3 14 
vi eter pr. 
Sekunde. — 8.9 8.3 — 5.3 4.0 2.7 4.0 2.0 5.5 7.7 8.0 10.0 18.0 12.9 9.3 10.4 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min % Meter Cels. + | pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mra. 
1 12.1 63.5 81 SSW. 4 10 15.1 8.1 6.3 
2 12.7 60.0 76 NNE. 10 5 17.6 10.8 81 
3 10.3 67.6 70 N. 6 10 11.9 9.6 7.2 
4 11.5 67.5 70 SSW. 2 4 15.4 8.6 — 
5 14.7 57.9 74 SSW. 6 80 20.0 8.4 — R. 0.3 
6 14.5 50.6 86 WSW. 5 10 17.5 12.2 — R. 2.9 
7 13.0 46.8 94 w. 2 8 16.8 11.9 — 1 R. 6.8 
8 12.1 55.0 90 NNW. 7 10 14.4 9.9 — I R. 1.4 
9 14.5 53.3 83 1 WSW. 9 5 17.5 10.4 — R. 1.8 
10 12,2 57.0 93 WNW. 2 10 15.8 8.9 — R. 5.4 
11 11.6 64.4 80 NNE. 5 6 15.1 8.9 — j 
12 10.9 68 0 76 NNE. 4 4 15.5 5.7 — : R. 1.0 
13 11.9 68.3 59 ENE. 9 0 15.9 7.5 — R. 0.1 
14 12.3 63 1 79 ENE. 6 10 16.2 8.3 — ; 
15 13.5 63.0 73 ESE. 5 10° 16.7 8.9 — 
16 1f,6 64.8 76 ESE. 7 10 <4.4 7.4 — j R. 0.2 
17 13.1 72.5 67 ESE. ü 1 17.1 10.6 — 
18 11.2 78.0 61 ; ESE. 7 10 14.7 9.0 — ! 
19 11.5 76.9 68 ENE. 5 2 15.5 9.2 — 
20 12.6 72.6 72 ESE. 5 5 17.9 6.8 — 
21 14.9 68.1 68 SE. 4 10° 19.4 10.8 — 
22 14.2 65.7 8 i ;  SSW. 3 100 19.0 9.0 — 
23 10.3 64 5 90 NNE. 6 10 i 14 8 7.7 — R. 2.1 
24 5.1 69.1 56 NNE. 9 3 8.9 3.0 — 
25 3.7 71.0 61 ! NNE. 6 8 7.4 0.9 — 
26 3.5 71.0 60, NNE. 4 7 6.9 —0.7 — 
27 3.5 69.2 68 NNW. 3 3° 6.3 —1.7 
28 11.0 56.5 75 I WNW. 9 4 13.8 4.9 R. 2.8 
29 6.3 56.9 78' WNW. 7 9 10.4 4.7 R. 6.2 
30 5.9 61.4 77 WNW. 5 10 8.9 3.7 R. 1.5 
Mitt. 109 64.1 75 7.1 20.0 —1.7 — 32.5 
Sturm am 2., 3., 23., 24., 28. 29.; Gewitter am 10. 
H £ Winde 53 CO cö 00 £ 
£ 
Uäufigk. 7 4 13 5 9 5 12 2 — — 5 4 10 4 6 1 3 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.2 5.8 3.8 4.3 2.4 4.2 3.0 — — 4.0 3.0 3.8 2.5 5.8 4.0 5.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
NE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggaa­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat September 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. TS 
+53  
DO 
t~ 
Ii 
CG 
CQ 
CS 
700 mm 
Cels. + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.1 63.5 78 SSW. 6 10 10.2 5.3 
2 13.2 60.1 79 NNW.14 3 — 10.7 6.1 
3 10.6 67.7 73 N. 10 8 — 9.7 5.2 
4 11.4 K7.7 78 N. 2 3 — 8.9 5.0 
5 15.3 58.0 80 S. 8 3 — 7.7 R. 1.4 5.0 
6 14.6 50.7 89 WSW 2 10 11.9 R. 2.6 5.4 
7 14.4 46.9 85 WSW 4 5 — 11.9 R. 1.1 5.7 
8 12.3 55.0 91 NW. 10 10 — 10.7 R. 1.6 5 8 
9 15.1 53.4 86 WNW. 10 3 — 10.9 R. 1.6 6.2 
10 12.8 57.3 86 NW. 10 10 — 10.4 R. 0.9 5.7 
11 12.6 64.5 82 NE. 6 3 — 9.7 5.4 
12 11.5 68.5 76 NNE. 6 3 — 6.4 5.4 
13 12.5 68.7 57 ESE. 14 0 — 7.4 4.6 
14 12.5 63.4 65 ESE. 6 8 — 7.7 4.3 
15 14.0 63.5 63 ESE. 6 8 — 11.7 4.7 
16 11.9 65.0 68 ESE. 8 8 — 7.4 4.2 
17 13.6 72.6 63 SE. 8 3 — 10.7 4.5 
18 11.1 78.3 63 ESE. 10 8 — 8.4 4.4 
19 11.6 77.1 79 NNE. 4 8 — 8.2 4.4 
20 13.1 72.9 77 SE. 6 5 — 7.4 4.2 
21 14.9 6H.3 73 ESE. 4 10 — 10.7 4.0 
22 12.9 65.9 96 j NNE. 2 10 — 9.4 R. 4.0 4.3 
23 10.5 64.8 91 NNE. 10 10 — 8.2 R. 2.8 4.0 
24 6.7 69.4 59 NE. 8 3 — 4.9 4.0 
25 4.8 71.1 62 NNE. 8 8 — 2.2 3.7 
26 4.3 71.2 61 NNE. 2 5 — —1.9 3.9 
27 5.1 69.2 69 N. 2 0 — —1.1 4.0 
28 11.4 56.7 76 WNW. 8 3 — 7.4 4.9 
29 7.2 57.2 72 NNW.10 8 — 4.4 R. 4.9 5.0 
30 7.3 61.1 75 NNW.10 10 — 4.4 R. 2.2 4.9 
Mitt. 11.4 64.3 75 6.2 — — 1.9 23.1 4.8 
Sturm am 2., 29.; Gewitter am 10. 
Winde 55 £ W 
W cö 
CO £ 
Uäufigk. 5 5 7 6 3 8 18 4 — 5 1 6 2 3 5 6 6 
Meter pr. 
Sekunde. — 8.4 5.1 8.0 2.7 3.5 6.3 6.5 — 4.4 6.0 4.7 3.0 8.0 7.6 10.7 113 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat October 1906. 
TO 03 Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. r•P  CO b£ 
moCtO-,pi3 3®bca;d,Soa03oSf
aP> 
S 
 Sa>  ® ^ TS s 
ä 
3p TSu5
a i! 8 s z s s P
£  'oS  o T0S3  C3  
£P  
o 
ki 
 P£"3
3 
03 03 
CS bc 'S bc 
-4P S>> 
<x> <v z 
-3 CQ s £ ta 
Q Cci8. 700 mm Meter pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 7.4 62.7 86 NNW. 2 7 11.5 4.0 R. 0.8 
2 9.5 60.4 87 SW. 6 9 14.5 3.9 R. 0.9 
3 8.8 47.3 98 SSW. 3 10 11.7 7.2 R. 15.8 
4 6.5 54.7 69 NNW.10 4 9.4 4.8 R. 2.7 
5 6.7 63.6 74 NNW. 4 10 9.4 49 
6 8.1 64.4 81 WNW. 3 9 12.0 3.2 —0.3 R. 0.2 
7 8.2 58.7 96 SSE. 4 10 9.6 6.8 6.0 R. 16.6 
8 5.6 65.8 83 ENE. 6 6 9.5 2.8 6.4 
9 2.9 74.4 79 NNE. 3 1 8.1 -i.i —5.1 
10 6.7 72.5 84 WNW. 5 10 10.0 0.9 —2.8 
11 6.6 69.7 89 WSW. 2 9 9.1 3.8 6.4 
12 6.4 64.0 88 SSW. 6 10 7.5 3.0 -0.1 
13 7.5 55.5 81 ssw. io 3 9.7 5.1 2.4 
14 8.6 53.9 88 SSW. 6 10 10.0 6.0 4.0 R. 1.1 
15 8.5 57.6 90 WSW. 2 8 12.5 5.2 6.8 
16 88 58.3 92 SSW. 3 10 11.8 2.4 —1.5 R. 0.3 
17 10.5 60.5 92 SSW. 5 10 12.8 8.9 7.6 
18 109 65.7 86 SW. 9 40 14.9 7.9 5.6 
19 10.4 63.3 97 SSW. 5 10 12.0 7.8 4.6 R. 0.9 
20 11.2 62.8 98 SW. 3 6 140 9.5 8.0 R. 4.4 
21 8.6 62.7 97 SW. 5 10 10.9 6.9 4.5 R. 4.8 
22 7.3 63.3 90 NNW. 6 10 9.5 5.7 5.3 R. 1.6 
23 4.1 68.6 81 NNE. 10 8 6.5 2.5 —0.3 
24 1.5 73.2 76 NE. 6 2 3.6 —0.7 
25 —0.2 74.9 59 NE. 5 0 4.4 —4.0 —7.0 
26 0.1 74.2 64 NE. 5 0 5.0 —3.2 -6.4 
27 1.8 73.0 80 ESE. 3 2 5.4 —1.2 —3.4 
28 1.2 66.2 96 ENE. 3 10 2.4 —1.6 —4.0 RS. 0.9 
29 2.6 65.2 96 SSW. 6 10 3.9 0.4 0.0 
30 4.8 71.1 84 S. 8 10 7.0 3.0 0.2 
31 4.4 73.1 84 SSE. 7 10 5.3 3.4 2.8 
Mitt. 6.3 64.6 85 7.4 14.9 —4.0 —7.0 51.0 
Sturm am 4., 13., 18., 23. 
Winde Z W IOSl  w & 
Uäufigk. 3 1 8 7 7 1 4 — 9 4 21 10 8 1 2 1 6 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.0 6.2 4.6 4.0 1.0 2.5 — 5.3 6.7 5.1 4.7 2.2 1.0 4.0 1.0 5.5 
Still. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat October 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min Mater russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.2 62.8 86 0 3 4.9 4.6 
2 10.0 60.4 83 SSW. 6 8 — 4.4 R. 0.7 4.5 
3 8.9 47.5 92 S. 4 10 — 6.9 R. 4.8 4.6 
4 7.3 54.8 68 NNW.12 3 — 4.4 R. 2.8 4.9 
5 8.1 63.8 68 NNW. 4 8 — 5.7 R. 0.1 4.6 
6 8.8 64.5 78 W. 4 10 — 4.7 R. 0.3 4.4 
7 8.1 58.8 93 SE. 6 10 — 6.7 R. 18.6 4.2 
8 5.5 65.9 79 E. 6 3 — 3.2 4.0 
9 4.2 74.6 87 0 3 — —0.1 4.2 
10 8.5 72.6 86 WNW. 8 10 — 3.2 4.7 
11 6.7 70.3 92 0 10 — 3.4 4.2 
12 5.9 64.4 89 SSW. 8 10 — 1.9 4.1 
13 7.8 55.5 82 S. 18 3 — 4.7 3.7 
14 8.8 54.0 91 SSE. 10 10 — 5.9 R. 0.5 4.0 
15 8.4 57.6 92 W. 2 8 — 4.9 4.5 
16 8.2 58.3 96 S. 6 10 — 1.4 4.0 
17 10.2 60.3 94 SSW. 6 10 — 7.7 4.5 
18 11.0 65.7 88 SSW. 10 5 — 7.9 4.7 
19 10.3 63.2 100 SSE. 6 10 — 6.4 R. 3.1 4.5 
20 11.5 62.8 96 S. 4 3 — 9.2 R. 3.9 4.6 
21 8.6 62.8 100 SSW. 4 10 — 6.9 R. 4.8 4.6 
22 7.3 63.4 91 NNW.12 10 — 5.4 R. 1.6 5.0 
23 4.9 68.8 83 N. 10 8 — 3.7 4 4 
24 2.2 73.9 79 ENE. 4 3 — —0.4 3.9 
25 0.7 75.5 64 ENE. 2 0 — —3.9 3.9 
26 1.1 74.4 68 E. 4 0 — —3.4 3.9 
27 2.1 72.9 89 SE. 6 5 — —1.1 R. 0.1 4.2 
28 1.5 66.4 96 ENE. 2 10 — -2.1 RS. 0.7 4.1 
29 2.6 65.1 96 SSE. 6 10 — 0.4 3.8 
30 5.1 71.0 82 SSE. 10 8 — 2.9 3.4 
31 4.3 73.3 86 SE. 10 10 — 3.2 3.2 
mtt. 6.6 64.7 86 7.1 — —3.9 42.0 4.3 
Sturm am 4., 13., 22., 31.; Gewitter am 22. 
(S 
Winde z 3 cd Z Cß £ 
Häufigk. 11 5 2 1 8 6 1 8 10 16 10 4 — 3 2 2 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 9.2 11.0 8.0 3.8 3.7 4.0 6.2 9.0 6.5 6.2 5.0 — 4.7 9.0 6.0 10.5 
JP 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga, Monat November 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mra. + 
1 5.6 70.5 87 SSE. 6 10 6.4 3.8 3.2 
2 3.4 67.7 83 ESE. 10 10 5.8 2.2 2.0 
3 2.9 66.8 80 ESE. 9 9 4.4 1.0 1.0 
4 1.8 67.0 86 BSE. 5 10 3.5 0.6 0.0 
5 3.1 64.9 90 ESE. 5 10 3.9 2.0 0.7 R. 2.1 
6 5.9 63.6 100 W. 3 10 8.2 2.4 2.5 R. 0.4 
7 6.0 64.5 98 E. 2 7 8.1 2.5 2.2 R. 0.1 
8 5.7 60.2 100 ESE. 8 10 7.0 5 0 5.6 R. 0.2 
9 7.9 52 6 100 SSW. 6 10 9.3 5.2 4.9 R. 1.5 
10 4.6 46.1 96 SSW. 7 10 8.7 0.2 5.4 RS. 14.1 
11 3.1 50.6 71 NNW.12 4 4.4 —0.4 —0.5 RS. 3.6 
12 3.5 57.5 66 N. 12 8 4.9 1.1 —0.5 RS. 0.3 
13 2.4 57.1 87 NE. 13 10 6.0 —1.5 —0.9 R. 0.7 
14 0.5 66.3 96 0 10 3.9 —3.5 — RS. 3.1 
15 4.7 63.2 95 WSW. 5 10 6.5 2.5 1.5 R. 0.1 
16 0.3 54.5 90 SSW. 7 10 4.4 —0.6 —2.8 S. 1.0 
17 3.6 48.7 97 SSW. 6 10 50 —0.3 —0.5 R. 3.0 
18 6.1 45.3 98 SSW. 9 10 7.8 3.6 3.0 R. 6.7 
19 5.4 50.0 98 SSW. 3 10 7.0 3.6 0.9 R. 0.7 
20 7.5 52.1 95 SW. 4 10 100 5.6 4.7 R. 0.2 
21 3.9 62.9 96 SW. 6 10 6.0 2.9 0.6 
22 3.0 74.2 97 SW. 6 100 5.9 1.0 —1.8 R. 0.5 
23 4.7 680 98 SSW. 7 10 8.9 1.3 -1.3 R. 4.3 
24 9.2 62.5 100 WNW. 5 10 9.9 8.4 7.9 R. 2.0 
25 7.7 56.9 95 WNW.1Ö 10 9.9 6.0 7.3 
26 4.7 54.0 85 WNW. 6 7 6.6 3.2 0.3 
27 2.3 46.1 95 SSE. 2 10 5.2 1.2 —0.9 R. 1.6 
28 1.5 51.8 86 NNE. 8 10 2.7 0.7 —1.4 RS. 3.2 
29 2.6 44.7 99 WSW. 6 10 5.4 —0.5 —2.1 RS. 0.5 
30 3.4 35.5 92 SSW. 3 10 4.9 0.3 —0.3 RS. 14.8 
Mitt. 4.2 57.5 92 9.5 10.0 —3.5 —2.8 64.7 
Sturm am 2., 3., 10., 11., 12., 13. 
Winde £ Z sä S 03 CO £ co £ i z z 
lläufigk. 4 2 3 1 2 l 13 1 10 — 18 9 7 5 9 — 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 11.5 4.7 13.0 3.0 2.0 6.8 2.0 5.6 — 5.8 5.0 4.6 4.6 6.4 — 9.8 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. I 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat November 1906. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. -f* % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 5.5 70.8 92 SB. 10 10 3.4 3.0 
2 3.3 67.8 86 SE. 14 10 — 2.4 2.2 
3 2.9 66.8 86 ESE. 10 10 — 1.2 2.7 
4 1.8 66.7 91 SE. 6 10 — —0.1 3.0 
5 3.1 64.5 94 SE. 4 10 — 1.9 R. 3.5 3.4 
6 5.4 63.5 100 W. 2 10 — 2.4 R. 0.2 3.6 
7 5.5 64.7 100 0 8 — 2.4 3.0 
8 5.4 60.1 100 ESE. 6 10 — 4.4 R. 0.9 2.9 
9 7.9 52.6 100 S. 6 10 — 4.7 R. 3.0 3.4 
10 4.3 46.5 94 N. 10 10 — -0.1 RS. 15.6 4.1 
11 3.5 50.7 75 NNW.18 8 — —5.8 RS. 5.1 6.0 
12 4.1 57.4 71 NNW.16 8 — 0.4 R. 0.2 4.9 
13 3.4 57.1 89 NE. 16 10 — 0.2 RS. 0.9 5.4 
14 1.6 66.4 97 S. 2 10 — —1.9 S. 2.3 4.4 
15 5.2 63.3 99 WSW. 6 10 — 3.9 R. 0.6 4.2 
16 0.3 54.5 89 S. 6 8 — —1.1 S. 1.0 3.8 
17 3.7 48.7 99 S. 12 10 — —0.4 R. 2.6 5.0 
18 6.0 4i>.3 99 SSW. 8 10 — 3.4 R. 8.8 4.8 
19 4.8 49.9 100 S. 2 10 — 32 R. 1.9 4.3 
20 7.4 52.0 98 SSW. 4 10 — 4.9 R. 0.5 4.8 
21 3.6 62.8 98 S. 8 10 — 2.4 4,4 
22 3.2 74.2 99 SSW. 4 3 — 0.7 R. 0.9 4.6 
23 4.5 67.9 100 SSW. 6 10 — 04 R. 7.1 46 
24 7.5 62.7 100 W. 4 10 — 6.4 R. 3.6 53 
25 7.1 56.9 98 NW. o 10 — 5.9 5.8 
26 5.3 54.3 85 WNW10 8 — 3.4 R. 0.9 5.5 
27 2.3 46.3 98 SE. 2 10 — 1.2 R. 0.5 5.3 
28 2.1 51.7 83 N. 12 8 — 0.2 RS. 3.2 5.8 
29 3.3 44.7 100 WSW. 6 10 — —0.1 RS. 3.3 6.1 
30 4.1 35.5 89 S. 2 10 — 3.2 RS. 16.2 5.2 
Mitt. 4.3 57.5 94 9.4 — —5.8 82.8 4.4 
Sturm am 10., 11., 12., 13., 30. 
Winde Z CO od £ 
Bänfigk. 5 3 — 1 1 i 3 20 3 14 9 3 5 7 1 6 8 
Meter pr. 
— 10.7 — 16.0 2.0 4.0 8.7 7.0 4.7 6.3 5.1 5.3 Sekunde. 4.4 5.1 10.0 9.3 14.7 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   JJJ   
| Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW.| 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW| NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. | 
NNW.| WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat December 1906. 
© 
© 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. *a3  QQ
ö bf
 j 
CO 
bO ii 
d. ° g SÖ a> a ä 
S 0? ä es ® 
a> 2 g 
Ta3  
s33a T3ns
-©4J  a 3 S3 O o •7©3  CE  
§5 o 
s 
P c3 © Hbc  £ o 
a©
Es 'S aä a Tt3- <x> 
>> 03 
bß Z 
hH m CQ s i 
4> 
P5 
Q 1700 mm Meter 
CciS. + pr. Sek. 0-10 
Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 2.1 44.4 86 WNW. 5 10 3.2 -0.4 —2.2 RS. 4.5 
2 —0.7 56.4 83 WSW. 3 5 2.9 - 3 0  —1.0 S. 0.2 
3 2.4 42.4 100 SSW. 11 10 5.5 —3.6 —6.6 RS. 6.4 
4 0.1 42.7 62 N. 8 7 5.8 —2.2 0.5 RS. 0.3 
5 —3.0 50.3 75 SSW. 5 10 — 1.2 -5 4 —8.7 S. 0.9 
6 —1.0 48.6 89 SSW. 4 10 1.3 —3.3 —3.3 s. 0.5 
7 —3.8 63.2 78 WSW. 6 3 —2.0 —6.2 —8.8 R. 0.7 
8 1.8 56.4 82 SW. 13 10 3.4 —3.5 —4.4 
9—1.342.787 SW.11100.9—4.2—5.0 S.4.7
10 0.1 40.3 100 SW. 2 10 1.4 —0.5 —0.3 s. 1.5 
11 —2.5 44.8 98 SSW. 2 10 0.3 —3.8 —0.6 s. 0.3 
12 —1.1 48.6 92 WNW. 4 9 1.4 —3.5 -3.3 
13 —5.9 53.7 99 S. 3 10 -1.8 —9.6 —7.0 
14 —6.4 54.5 96 ESE. 4 10 -2.7 -9.3 —5.9 
15 —3.4 60.5 98 E. 3 10 —1.0 —9.3 —9.1 
16 —2.8 66.0 95 NE. 7 10 —0.1 —4.5 —4.6 s. 1.6 
17 —6.5 72.1 87 ESE. 4 9 -3.1 —7.8 —7.5 s. 0.6 
18 —3.7 76.2 90 ESE. 3 10 —2.1 —6.6 —5.0 
19 —10.5 79.8 77 SSW. 5 4 —3.5 —13.2 —7.0 
20 —11.5 82.6 89 SSW. 2 1 —6.2 —16.2 —15.4 
21 —4.6 80.2 98 SSW. 4 10 —3.4 —6.5 —6.2 s. 0.2 
22 —0.2 77.5 100 SW. 4 10 0.9 —5.2 —5.5 R. 1.8 
23 —0.2 77.0 99 SSW. 2 10 1.0 — 1.7 0.0 
24 —2.9 69.1 97 SSW. 8 5 —1.0 —4.2 — 6.8 
25 —7.5 57.8 88 SSW. 11 10 —3.1 —9.1 —9.3 
26 —4.6 46.9 94 SSE. 8 10 —3.5 —5.5 -5.8 s. 9.6 
27 —6.1 43.1 98 SSE. 3 10 —3.5 —8.1 -13.5 s. 3.7 
28 —4.2 43.6 98 WSW. 7 10 —3.6 —4.9 —4.6 s. 1.8 
29 —3.6 52.1 97 WSW. 5 9 —2.0 —5.3 —6.0 s. 0.9 
30 —11.6 51.6 96 SSW. 2 2 —5.0 —13.4 —13.7 
31 —9.1 48.3 90 NNE. 12 10 —6.8 —13.6 — 16.6 
Mift. —3.6 57.2 91 8.5 5.8 —16.2 —16.6 40.2 
Sturm am 4., 5., 6., 7., 8., 9., 25., 26., 31. 
S 
Winde z Z W CWO  02 £ 
w 
Häofigk. 1 2 6 3 3 3 10 — 5 5 22 16 11 2 3 — 1 
Meter pr. 
Sekunde. 8.0 8.3 3.7 6.0 4.0 3.2 — 4.4 6.2 5.7 6.3 5.5 5.0 5.7 — 2.0 
iittuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  
Still. 
NNE. 
NE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Dezember 1906. 
Mittelwelle. lh- Mittag. Temperatur. 
6 
p 
£ 
*3 
S 
700 mm Meter russ. 
CeU. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.9 44.5 87 WNW10 10 0.9 R. 3.7 6.1 
2 1.1 56.1 80 W. 4 8 — —2.1 S. 0.2 5.7 
3 2.6 42.1 100 S. 14 10 — —2.9 RS. 7.1 5.2 
4 0.1 43.0 63 NNW.12 8 — —2.6 6.3 
5 —2.8 50.2 81 S. 4 10 — —4.4 S. 1.3 6.0 
6 —0.9 48.7 92 SSW. 4 10 — -3.6 s. 0.6 6.1 
7—1.763.074 W.88——4.9 R.1.16.2
8 2.4 56.1 80 SW. 16 10 — —2.4 7.5 
9 —1.5 42.6 88 SSW. 14 10 — —4.1 S. 5.2 6.3 
10 -0.3 40.5 100 S. 2 10 — —1.1 s. 0.8 6.1 
11 —2.5 45.0 100 S. 4 10 — -3.6 s. 0.2 6.2 
12 —0.3 48.5 84 NNW.10 10 — —4.4 s. 0.1 6.4 
13 —6.3 53.7 100 SB. 4 10 — —10.5 5.5 
14 -6.1 54.5 99 SE. 6 10 — —8.5 5.3 
15 —3.1 60.8 97 E. 6 10 — —8.8 5.0 
16 —2.6 66.3 94 ENE. 8 10 — —4.9 s. 1.7 5.0 
17 —6.7 72.3 92 ESE. 4 8 — —8.3 s. 0.9 4.9 
18 —3.9 76.4 92 SE. 2 8 — —6.8 4.8 
19 —10.9 79.6 86 S. 4 8 — —13.8 4.8 
20 —11.6 82.5 87 S. 2 3 — —17.5 4.9 
21 —4.2 80.1 100 S. 6 10 — —6.5 R. 0.1 5.3 
22 0.7 77.5 100 SW. 6 10 — —5.0 R. 1.7 5.0 
23 —0.5 77.0 100 0 10 — —2.9 R. 0.5 48 
24 —3.3 68.6 94 S. 10 8 — —5.8 43 
25 —7.7 57.9 90 S. 12 10 — —9.5 40 
26 —4.8 47.3 96 SSE. 12 10 — —6.0 S. 0.8 4.0 
27 —6.1 43.2 100 SE. 2 10 — -8.8 s. 4.0 50 
28 —3.6 43.5 98 WSW. 6 10 — —5.3 s. 2.8 5.2 
29 —1.9 51.9 92 W. 10 10 — -5.3 s. 1.5 5.4 
30 —11.8 51.4 96 S. 2 8 — —14.5 4.7 
31 —7.3 48.4 89 NE. 12 10 —13.8 4.5 
Mitt. —3.3 57.2 91 9.3 — —17.5 34.3 5.4 
Sturm am 5., 6., 8. 
Winde H zu 02 £ 
Hänfigk. 4 3 1 .3 1 6 1 10 9 22 8 9 3 6 1 1 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 11-8 12.0 7.3 8.0 5.3 4.0 3.8 6.7 6.4 7.7 10.0 6.0 8.7 10.0 10.0 11.6 
G 
III   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Lufttemp. 
Still. J 
Barometer 
NNE. 1 bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. | 
Maximum. 
ssw.l 
SW. 
wsw| 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Tab. I. Tagesmittel der Temperatur. 
Dat. Jauuar Februar März April Mai Juni Juli Anglist Sept. Oktob. Novemb. Dezemb. 
1 —14 9 0.3 1.4 —1.6 11.2 12.1 15.4 19 5 12.2 7.3 5.2 1.7 
2 —5 8 1.9 0.1 —1.7 9.4 11.6 14.3 20.8 12.8 8.8 3.6 -0.5 
3 —3.9 1.4 -2.1 1.3 14.5 11.9 16.3 21.1 10.5 9.3 2.9 1.6 
4 —10.9 0.6 —2.3 3.0 16.3 12.1 16.7 21.7 11.6 6.8 2.2 1.0 
5 -7.5 -2.9 3.9 3.9 19.6 11.5 19.0 19.0 14.0 6.6 3.0 -3.0 
6 —1.6 -5.5 3.4 4.4 18.4 10.5 20.1 13.8 14.3 7.7 5.5 -1.1 
7 —0.1 —3.2 4.0 5.6 20.5 11.4 20.3 13.9 134 8.3 5.6 -3.7 
8 -0.3 -1.8 5.0 6.3 20.3 14.7 19.9 15.4 12.2 5.7 5.9 1.7 
9 -0.7 —1.7 2.5 4.6 20.1 12.3 20.9 15.1 14.5 3.1 7.7 —1.5 
10 —0.5 —2.0 —2.4 7.8 19.4 13.3 20.3 15.3 11.8 5.9 4.5 0.1 
11 -0.7 —6.1 -3.0 9.1 18.6 15.2 20.8 16.0 11.4 6.9 28 —2.0 
12 -0.2 -7.4 -2.8 4.6 12.9 13.5 21.2 15.4 11.0 5.9 3.2 —1.4 
13 1.4 -4.9 0.7 9.2 10.9 16.5 21.5 14 9 11.8 7.7 1.7 -5.5 
14 0.6 —1.5 -2.2 12.6 11.8 180 20.2 15.6 12.1 8.6 0.4 —6.4 
15 1.4 0.7 —10 10.3 15.4 19.5 17.9 17.9 13.3 8.7 4.6 —4.2 
16 1.3 0.5 —1.5 8.6 19.8 19.0 16.0 19.6 11.3 7.7 0.9 —2.8 
17 1.6 —3.0 -1.6 10.9 22.0 20.2 13.8 19.6 13.2 10.6 3.3 -6.7 
18 2.0 -4.5 1.3 11.4 22.1 18.2 14.9 17 4 11.6 10.7 6.0 -4.0 
19 1.0 -3 5 — 2 0  7.5 21.9 16.8 20.0 15.5 11.6 10.1 5.6 -10.0 
20 -0.5 — 1 2  -2.3 13.6 19.9 16.0 17.2 15.3 12.2 10.9 7.5 -11.9 
21 —3.9 —1.8 -3.1 5.8 13.4 20.2 14.0 13.3 14 6 8.9 4.0 —4.6 
22 -5.8 -4.4 -3.7 9.9 12.5 19.4 13.9 13.7 14.0 7.2 32 -0.6 
23 -6.5 -0.3 -3.2 9.5 13.7 15.6 14.5 12.1 103 4.2 44 -0.1 
24 -6.7 —2.0 -0.7 6.5 15.4 15.0 16.5 11.7 5.4 1.9 9.1 —3.1 
25 -7.2 -2.3 0.9 9.0 15.6 16.7 18.6 11.6 3.7 -0.1 7.8 -7.1 
26 - 7 . 9  —1.7 -0.5 8.8 13.0 1 7 2  17 9 11.1 3.4 0.3 44 —4.6 
27 0.8 0.8 —1.4 7.0 15.9 19.1 17.1 10.5 3.5 1.7 2.3 —5.5 
28 2.3 1.1 -1.6 3.7 15.3 21.3 17.9 11.5 10.4 0.7 1.4 -4.2 
29 2.0 — -0.6 9.5 13.7 18.7 20.5 10.7 65 2.2 2.3 —3.6 
30 01 — -3.6 1 4 9  12.5 16.9 21.2 12.1 6.1 4.9 2.9 -11.2 
31 —3.3 — —2.3 — 12.7 — 21.0 12.9 — 44 — —9.1 
Witt. -2.4 -1.9 -0.7 7.2 16.1 15.8 18.1 15.3 10.8 6.2 4.1 —3.6 
Tab. II. Maxima der Temperatur. 
Dat. Januar Februar März April Mai Juni Juli Sept. Oktob. NoTemb. 
1 -11.0 1-5 3.0 1.8 14-0 15.7 20.0 23-2 15-4 
2 11.5 6.6 3.0 —1.8 2.7 1.8 0.3 150 14-5 17.5 25-0 17.2 
3 140 4.8 1.2 —1.5 2.3 -0.2 7.2 20-0 15-8 200 25-5 12.0 12.0 
4 4.5 5.6 —9.0 1.7 1.0 9.0 240 14-5 20-5 25-6 14.5 8.5 36 
5 5.7 —5.2 -0.3 6.8 9.3 25-6 16-0 230 23-0 199 9.0 3.6 -2.0 
6 12 -4.0 5.3 10.0 25-5 13-8 25.0 175 17.2 12.0 7.7 1.2 
7 1.1 -1.4 7.0 10.2 26.2 15-0 235 16-0 15.8 9.2 80 -1.0 
8 0.8 0.7 7.0 11.8 26-4 18.8 230 177 14.4 8.5 
9 7.0 32 0.1 0.0 3.8 7.2 24.8 15.3 23.5 18-6 17.4 7.2 9.0 0.4 
10 0.4 -0.2 1.3 13.7 24.8 15.8 22.5 21.0 15 2 9.6 
0.5 78 1.0 11 -3.5 0.0 17.8 25.2 19.5 23.2 19-4 15.0 8.6 
12 0.8 -4.4 0.3 40 03 7.0 15.6 16.0 23.3 18-6 15.5 
13 -1.7 2.5 7.2 16.0 45 0.7 2.6 13.6 21.2 23.8 17.8 16.0 9.3 5.5 
14 -2.5 1.1 -0.5 1.5 19.4 17.0 23.0 220 18-8 15.6 100 4.8 -3.3 
15 2.0 1.2 1.8 16.0 21.3 23.8 200 23.2 16.6 12 2 6.2 -1.6 
16 2.0 1.7 1.5 14.0 25.0 23.0 21.8 25.0 14.2 11.8 
17 3.7 0.5 2.3 -1.3 1.2 16.4 27.4 23.5 19.0 24.6 17.0 12.6 5.0 5.5 
18 26 -2.6 3.6 20.2 27.0 21.0 20.0 23.9 14.5 14.6 7.6 2.7 
19 1.8 -2.8 -0.8 12.2 28.0 21.4 24.5 18.8 15.2 11.8 6.6 4.5 
20 -3 0 0.2 0.5 17.5 24.8 19.4 22.0 20.0 17.7 13.4 9.6 -5 6 
21 -1.9 -0.8 -1.5 9.2 19.4 27.0 18.2 16.0 19.4 10.7 5.0 -3.0 
22 -4.0 -1.6 -1.3 15.2 18.0 24.8 17.3 17.3 19.3 9.2 5.4 0.5 
23 -5.8 1.8 0.2 15.0 17.0 21.0 18.0 13.5 13.0 6.3 8.5 0.8 
24 -5.1 -0.5 2.5 11.0 22.0 17.5 19.4 15.0 8.4 3.6 9.6 -1.6 
25 -5.1 0.1 3.2 14.0 21.8 19.0 21.0 16.0 7.2 4.5 9.3 5.0 
26 —3.2 -0.4 1.5 12.4 16.8 23.8 19.6 12.2 6.8 5.2 6.0 - 4 0  
27 4.0 2.2 1.4 9.0 20.5 23.0 19.5 12.4 6.3 6.0 3.5 3.7 
28 5.0 1.7 1.4 5.0 21.0 25.3 23.5 13.8 13.8 2.2 2.4 -3.6 
29 4.0 1.8 14.5 19.5 25.6 23.7 13.6 8.4 4.5 4.9 -1.8 
30 0.8 -2.0 20.8 15.5 21.8 24.8 16.3 8.9 6.5 49 8.4 
31 -1.8 2.0 17.0 24.8 14.8 5.3 6.6 
höchst. 
5.0 2.7 7.0 20.8 28.0 27.0 25.0 25.6 19.9 14.6 9.6 5.7 
Tab. III. Minima der Temperatur. 
Dat. Januar Februar März April Mai Juni Juli August Sept. Oktob. Nov. Dezemb. 
1 —18.0 —2.0 0.4 -3.5 7.5 9.7 9.3 13.8 8-3 4.0 3.8 0.2 
2 —11.0 1.0 —1.5 —4.5 6.5 8.4 9.0 14.4 10-6 3.8 2.6 
—3.2 
3 —9.0 0.7 -5-2 —4.5 9-1 7.2 105 15.9 9.8 7.2 1.3 —3.2 
4 —14.0 —0.3 —7.1 —2-0 8-8 9.8 12.0 16.6 9.0 5-2 0.6 — 2 2  
5 —10.2 —6.0 1.0 0.4 15.8 7.4 12.8 140 8.2 4.3 2.4 —4.8 
6 —6.0 —7.0 15 —1.8 10.4 6.5 133 9.8 12-2 3-2 3.0 —4.8 
7 —0.7 —6-5 3.0 -0.2 12.8 53 17.4 10.0 12.0 7-2 2.8 —6.0 
8 —1.2 —5-1 2.7 -0-8 12.0 8.6 17.6 12.0 10.5 2.4 53 —1.5 
9 —2.0 —5-0 1.3 0.8 15.0 10.8 17-6 11.5 10.8 -0.8 5.5 —4.0 
10 —2.0 — 5 2  —5.7 2.2 13.8 11.7 17.8 11.3 9.0 1.0 —0.3 —0.4 
11 —1.7 —9-0 —5.8 1.2 13.8 11.8 18 0 13.5 8.8 3.0 -0.3 —3.2 
12 —1.2 —11.0 -5.7 1.7 9.7 11.5 18.8 13.0 6.2 3.0 1.5 —3.3 
13 0.5 —11.2 -1.8 1.6 6.8 11.4 18.8 12.5 7.3 5.1 —1.5 —9.4 
14 0-2 —3.0 —5.8 6.0 4.8 12.8 18.5 10.0 8.3 6.0 -3.2 —9.1 
15 0.8 -0.4 -4.2 4.5 7.7 15.6 13.3 10.5 9.2 3.0 2.8 —9.1 
16 0.2 —2.1 —5.6 2-6 13.0 14.2 12.0 12.5 7.6 2.4 -0.7 -5.4 
17 0.8 —5.0 —5.6 63 15.5 15.0 10.3 14.5 10.7 9.0 0.6 -7.5 
18 0.8 —6.6 -0.8 3.5 16.3 14.8 9.5 13.2 9.1 8.2 4.0 —5.6 
19 0.1 -4.4 -3.3 3.2 16.5 12.8 14.9 11.8 8.3 8.2 3.8 —14.5 
20 0.7 —3.3 —5.2 6.4 15.0 10.8 10.9 10.3 6.3 9.5 5-0 -16.3 
21 —5.8 -5.0 —4.2 3.0 9.4 11.0 10.1 10.5 10.4 7.0 2.8 —5.6 
22 —7.9 —8.2 -5.5 4.8 8.0 13.8 10.5 9.0 9.0 4.3 1.0 - 3 0  
23 —7.2 —2.2 -8.0 4.0 10.0 12.4 9.5 9.0 5.8 2.5 2.0 —3.3 
24 —9.2 —5.2 -4.0 1.2 10.4 12.0 10.5 8.6 2.3 -0.5 8.5 -5.2 
25 —9.0 -5.5 -0.4 3.2 12.0 14.0 16.0 6.8 1.0 -4.0 5.0 -9.5 
26 —11.2 -4.4 —2.6 5.8 9.6 11.6 16.0 10.0 -1.0 -3.0 1.6 -5.0 
27 —3.2 —0.6 —4.4 3.0 10.5 13.5 15.5 7.6 -1.4 —1.0 1.4 —8.5 
28 0.4 0.7 -5.8 2.8 9.0 16.2 15.5 9.5 6.0 —1.4 0.0 -5.0 
29 1.0 -2.5 3.9 10.0 13.4 16.6 8.0 4.0 1.0 —0.3 -8.5 
30 -0.8 -6.0 10.0 8.2 12.0 16.5 6.6 4.0 2.8 0.3 —13.5 
31 —5.0 — -7.0 — 10.0 — 16.2 11.0 — 3.7 — —12 5 
tiefst. 
Min. —18.0 -11.2 —8.0 -4.5 4.8 5.3 9.0 6.6 -1.4 -4.0 —3.2 —16.3 
Tab. IV. Stundenmittel der Temperatur 
in den einzelnen Monaten und im Jahr. 
Monat l h a  3 h a  5 h a  7 ha 9 h a  ll^a l * p  3 h p  5^p 7 h p  9hp lUp Mittel 
Januar . -2.8 —2.9 —3.0 — 3.1 - 3 1- 2.4 —1.8 —1.6 —1.9 —2.0 —1-9 -2.2 -2.4 
Februar. —2.6 —2.7 —2.7 -2.6 -2.4 —1.6 -0.8 -0.7 —1.2 —1-8 —2.1 -2.4 -1.9 
März . . —1.6 -1.8 —2.1 -2.0 —0.6 0.6 1.1 1.1 0.2 -0.5 —1.0 -1.4 -0.7 
April. . 4.3 3.7 3.2 4.9 7.3 9.3 10.7 11.6 10.8 8.4 6.8 5.4 7.2 
Mai . . 12.8 11.8 11.7 15 0 17.7 19.1 20.1 19.9 18.6 17.1 15.2 13.8 16.1 
Juni . . 12.8 12.0 12.7 15.9 18.2 18.3 18.7 18.3 17-7 16.6 1 4 8  13.7 15.8 
Juli . . 15.3 14.7 15.0 18.1 19.9 20.2 20.7 20.3 20.0 19.0 17.4 16.1 18.1 
August . 13.2 12.5 12.1 14.3 16.2 17.2 17 8 18.1 17.6 16.5 14.8 13.8 15.3 
Septemb. 9.2 8.6 8.4 88 11.3 12.7 13.4 13.5 12.7 11.3 10.4 9.6 10.8 
Oktober. 5.3 50 4.7 4.6 5.5 7.1 8.3 8.5 7.7 6.7 6.1 5.6 6.2 
November 3.8 3.7 3.6 3.6 3.9 4.5 5.1 4.8 4.5 4.3 4.1 3.8 4.1 
Dezember -3.8 -3.8 —3.9 —4.1 -4.1 -3.4 —2.9 -2.9 -3.3 -3.5 -3.8 -4.0 -3.6 
Jahr . . 5.49 5.07 4.98 6.12 7.48 8.47 9.20 9.24 8.62 7.68 6.73 5.98 7.00 
Tab. Y. Monatsmittel der Temperatur. 
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli August Sept. Okt. NOT. Dez. Jahr 
A -2.4 -1.9 -0.7 7.2 16.1 15.8 18.1 15.3 10.8 6.2 4.1 -3.6 7.1 
B -2.4 -1.9 -0.7 7.3 16.3 15.9 18.1 15.3 10.8 6.2 4.1 —3.7 7.1 
C -2.5 —2.3 —0.7 7.1 16.1 15.7 17.8 15.0 10.8 6.2 4.0 -3.8 7.0 
Ergebnisse aus den Aufzeiehnnngen des Thermographen 
der meteorologischen Station in Riga. 
1906. 
In den vorstehenden Tabellen sind die Aufzeichnungen 
des Thermographen (System Richard-Paris), verarbeitet, wieder­
gegeben. Der Apparat befindet sich in einem kleinen Holz­
häuschen neben dem Zinkgehäuse, in dem die für die Termin­
beobachtungen bestimmten Thermometer untergebracht sind. 
Da der Thermograph und die Thermometer nebeneinander 
aufgestellt und somit denselben Temperaturverhältnissen gleich­
zeitig ausgesetzt sind, so konnten auch die Beobachtungen an 
den Thermometern den Aufzeichnungen des Thermographen 
zu Grunde gelegt werden. Zu den Beobachtungsterminen 
wurde durch Klopfen auf den Thermographen die Stellung der 
Schreibfeder auf dem Papierstreif markiert, so dass sowohl 
für die Zeit, als auch für die Temperaturkurve Korrektionen 
gefunden werden konnten. Den Aufzeichnungen wurden Daten 
entnommen für die Stunden 1, 3, 5, 9, 11 Uhr vor dem 
Mittag und 3, 5, 7, 11 Uhr nach dem Mittag, die dann im 
Verein mit den Terminbeobachtungen um 7 Uhr morgens, 
1 Uhr nachmittags und 9 Uhr abends, zwölf Temperaturan­
gaben für jeden Tag lieferten. Die Mittelwerte aus diesen 
Daten sind in der Tabelle I für jeden Tag und für die ein­
zelnen Monate wiedergegeben. 
Ferner wurden den Kurven auch das Maximum und Mi­
nimum der Temperatur für jeden Tag entnommen, gerechnet 
von 12 Uhr nachts bis 12 Uhr nachts. Diese Daten finden 
sich in den Tabellen II und III. Die in den Monatstabellen 
mitgeteilten Maxima und Minima sind auf die Zeit von 9 Uhr 
abends bis 9 Uhr abends bezogen, wodurch zum teil die recht 
beträchtlichen Abweichungen zwischen den auf verschiedenen 
Wegen erhaltenen Angaben sich erklären lassen. Jedenfalls 
müssen aber die in den Tabellen II und III enthaltenen Zahlen 
als der Wahrheit näherkommend, betrachtet werden. In der 
Tabelle IV sind die Mittelwerte für die 12 Tagestermine in 
den einzelnen Monaten und im Jahr wiedergegeben. Die Dif­
ferenzen zwischen dem höchsten und tiefsten Mittelwert sind 
folgende: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
1.5 2.0 3.2 8.4 8.2 6.7 6.0 6.0 5.1 3.9 1.5 1.2 4.3 
Die Abhängigkeit der Grösse dieser Differenzen von der 
Grösse der Bewölkung in den einzelnen Monaten ist aus den 
nachfolgenden Mittelwerten für die Bewölkung zu ersehen: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. Juli. Aug. Sept. Okt. Nov. Dez. Jahr. 
8.0 8.9 7.5 4.4 4.3 5.6 5.6 7.0 7.1 7.5 9.1 8.4 7.0 
Während im April und Mai jene Differenzen am grössten 
sind, ist die Bewölkung am geringsten, umgekehrt in den 
Wintermonaten November bis Februar. 
Die höchsten und tiefsten Mittelwerte sind in der Tabelle 
IV fett gedruckt. Die Maxima fallen in acht Monaten, sowie 
im Jahr, auf 3 Uhr nachmittags, in den drei Sommermonaten, 
Mai, Juni, Juli und im November aber auf 1 Uhr. Das Mi­
nimum tritt im Jahresmittel um 5 Uhr morgens auf, so wie es 
auch in sechs Monaten der Fall ist, während in den übrigen 
Monaten das Minimum sich um 3, 7 und selbst um 9 Uhr 
morgens einstellt. 
In der Tabelle V sind unter A die hier gewonnenen Monats­
mittel wiederholt, unter B die aus drei Terminbeobachtungen 
berechneten Mittel wiedergegeben, an welche aber Korrek­
tionen behufs Reduktion auf wahre Monatsmittel angebracht 
sind. Unter C finden sich endlich Monatsmittel, welche nur 
aus zwei Daten für jeden Tag, dem Maximum und Minimum, 
berechnet worden sind. 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und Diiuainünde 
im Jahre 1906. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen behufs Reduktion auf 
wahre Monatsmittel erhält man; 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel -4.6 —4.4 -1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —2.4 —1.9 -0.7 7.3 16.3 15.9 
Dünamiinde . . . ..  -2.3 —2.0 —0.9 6.3 15.5 15.3 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 18.1 15.3 10.8 6.2 4.1 -3.7 7.1 
Düuamünde . . . . 17.9 15.7 11.3 6.5 4.2 —3.4 7.0 
Zu den Terminbeobachtungen ist die höchste Temperatur 
in Riga am 19. Mai mit 27.8° beobachtet worden, während 
das Maximumthermometer für diesen Tag 28.0° ergab. In 
Dünamünde zeigte sich die höchste Temperatur am 21. Juni 
mit 26.9°. Die niedrigste Temperatur trat ein am 1. Januar 
und zwar —18.0°, sowohl in Riga, als auch in Dünamünde. 
Am Erdboden zeigte das Minimumthermometer in Riga —22.0°. 
Der letzte Frost im Frühjahr ist im April und der erste Frost 
im Herbst im September beobachtet worden, vier Monate sind 
somit frostfrei gewesen. Vergl. die Ergebnisse aus den Auf­
zeichnungen des Thermographen. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 -f 60.2 59.4 50.8 64.3 61.2 58.6 
Dünamünde .... 700 -f- 60.0 59.2 50.5 64.2 61.1 58.5 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 60.1 57.5 65.2 65.7 58.6 58.3 60.0 
üünamünde .... 60.1 57.4 65.1 65.5 58.3 58.0 59.8 
Der höchste Barometerstand zeigte sich am 20. Dezember 
und zwar 782.8 mm in Riga, 782.9 mm in Dünamünde, der 
niedrigste am 10. März 730,3 mm in Riga, 730.1 mm in Düna­
münde. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 32.9 30.0 45.6 47.4 63.5 83.0 
Dünamünde . . . . 35.4 30.4 44.1 53.1 56.4 73.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel . 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 551.98 
Riga 91.9 134.5 32.5 51.0 64.7 40.2 717.2 
Dünamünde ... .123.9115.523.142.082.834.3714.0
Die Jahressumme der Niederschläge ist bei beiden Sta­
tionen erheblich grösser, als die wahrscheinliche Höhe, ohne 
dass die Anzahl der Tage mit Niederschlägen wesentlich grösser 
ist, als in normalen Jahren: in Riga 196 Tage und in Düna­
münde 189 Tage. Die grösste Niederschlagsmenge wurde in 
Riga am 27. Juli mit 29.0 mm und in Dünamünde am 18. Juli 
mit 39.7 mm gemessen. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel. . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Dünamünde . . . 5.1 4.8 5.6 4.6 4.1 4.8 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr 
25jährig. Mittel. . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde . . . 5.3 5.4 4.8 4.3 4.4 5.4 4.9 
In Folge eines starken Südweststurmes wurde am 8. De­
zember die grösste Pegelhöhe mit 7.5 Zoll und am 2. November 
nach anhaltenden Ostwinden die geringste mit 2.2 Zoll abgelesen. 
Ad. Werner. 
</section>