<section type='beginning'>des 
N aturforscher -Ve reins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder. 
XJX. 
Preis 1 Rbl. 60 Kop. 
Riga, 1908. 
Druck von W. F. Hacker. 
Inhalt. 
Seite 
Rud. Meyer: Die Farben des Regenbogens 1 
K. v. Lutzau: Beitrag zur baltischen Lepidopteren-Fauna . . 17 
C. A. Teich: Lepidopterologische Notizen 37 
G. Schneider: Farbenvariationen des Flussbarsches ... 41 
Br. Doss: Über Ansammlungen von Erdgas im Untergrunde 
Rigas 47 
— Über ein durch einen Gasausbruch hervorgerufenes 
Seebeben en miniature auf dem Dsirne-See in Livland 54 
— Über die im Jahre 1783 bei Schlock in Livland er­
folgte Bildung einer Einsturzdoline 61 
— Über die geologischen Aufschlüsse einiger Tiefboh-
rungen in Windau 73 
Beiträge zur Kenntnis der ostbaltischen Flora Y: 
1. F. Bucholtz: Verzeichnis der bisher in den Ostsee­
provinzen Russlands bekannt gewordenen Myxo-
gasteres 93 
2. Joh. Mikutowicz: Bryologische Exkursionen 1902 bis 
1907 109 
3. K. R. Kupffer: Literaturübersicht 117 
Sitzungsberichte 121 
H. Pflaum: 63. Jahresbericht für 1907/08 171 
P. Grossmann: Kassenbericht für 1907/08 180 
Mitgliederverzeichnis 182 
Anhang: 
Ad. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1907. 
— IV — 
Inhalt der Sitzungsberichte. 
Seite 
Aalforschung 
Abschussliste 1^2 
Apus productus u. cancriformis 135 
Aye-Aye 121 
Ballonfahrt von Willmann 134 
Berkowitz, A., Dr. med 132. 134. 153 
Berteis, A., Dr. med 121 
Bewölkung, Mass derselben 154 
Biologie u. Systematik 129 
Blacher. K., Prof. 134. 137. 163 
Blattfusskrebse 135 
Bucholtz, F., Mag., Prof. 135. 137 
Chiromys madagascariensis 121 
Colzisches Prisma 131 
Correns, Versuche über Geschlechtsvererbung bei Pflanzen .... 150 
Doss, Br., Dr., Prof 163 
Farbenvarietäten des Flussbarsches 132 
Gasbrunnen auf Kokskär 150 
Geaster hygrometricus 121 
Gehörorgan bei Schmetterlingen 129 
Generationswechsel, anormales 137 
„ bei Manteltieren 153 
Geschlechtsvererbung bei höheren Pflanzen 150 
Geschwindigkeitsbestimmungen 155 
Grev6, K., Oberlehrer 121. 132. 135. 144. 149. 164 
Grosse, A., stud. agr 137 
Haft- und Kletterwerkzeuge bei Säugetieren 132 
Jupiterstrabanten, 6. u. 7. . 146 
Kalenderuhr 163 
Keimbildung ohne Befruchtung bei Pflanzen 129 
Knappe, G., Schulinspektor a. D 142 
Kokskär, Gasbrunnen 150 
Kupffer, K. R., Prof 121. 129. 132. 144. 150 
Ludwig, Küstenseen des Rigaschen Meerbusens 144 
Macht der Sonne 131 
Meeresfauna u. -forschung bei Norwegen 122 
Mehrfachsehen mit einem Auge 156 
Merkur-Vorübergang 131 
Meyer, R., Assistent 131. 154 
Mickwitz, Stratigraphie u. Topographie des finnischen Meerbusens . . 150 
Nager der Ostseeprovinzen 164 
Osterdatum 152 
Parapegmen von Milet 153 
Perioden im Planetensystem 142 
— V—
Seite 
Petersen, W., Realschuldirektor 129 
Pflanzen, spät blühende 132. 137 
Pflanzenfunde der letzten Jahre 144 
Pflaum, H., Professor 155 
Regenbogen und dessen Farben 131 
Reiseberichte 132. 136. 153 
Richter, Ad., . . . • 131. 134. 142. 146. 152. 153 
Rickengeweih mit Bast 144 
Schneider, G., Dr., Dozent 132 
Schweder, G., Gymnasialdirektor a. D. 121. 123. 131. 135. 145. 150. 
155. 156. 163 
Schweinfurth, Schriften 138 
Seewasser in der Düna 163 
Spitzbergen, Reisebericht 132 
Steinböcke, kaukasische 149 
Steinkauz in Livland 132 
Steppenhuhn 162 
Stoll, F., Konservator 135. 136. 144. 146 
Streift, R., Dr. phil 153 
Syrrhaptes paradoxus 162 
Taube, E., cand. zool 122 
Yogelfuss und gekämmte Vogelkralle 123 
Vogelwarte Rossitten 135. 144. 146 
Vorstand 128 
Wale in der Ostsee 155 
Wechselbeziehungen zwischen Geschichte und Naturforscliung . . . 156 
Werner, Ad., Direktor der meteorol. Stationen 121 
Wildschwein in Livland 144 
Zoologische Gärten 135 
Die Farben des Regenbogens. 
Von Rudolf Meyer. 
Fast alle Menschen wissen, dass der Regenbogen sieben Farben 
hat, aber nur wenige sind imstande sie aufzuzählen; die meisten können 
nicht mehr als fünf oder sechs nennen. Noch viel geringer ist die 
Zahl derer, die es erkannt haben, dass die allmählich ineinander über­
gehenden Farbentöne sich nicht ohne Willkür in eine bestimmte Zahl 
von Farben zerteilen lassen, und die es beobachtet haben, dass der 
Regenbogen am Himmel ganz anders aussieht als der im Schulbuch: 
seine Farben sind längst nicht so einfach angeordnet, wie es das 
Schema verlangt, und vor allem ändert sich sein Aussehen von Mal 
zu Mal innerhalb weiter Grenzen. 
Diese überraschende Unkenntnis des Regenbogens, der doch zu 
den schönsten optischen Erscheinungen gehört und noch dazu recht 
häufig auftritt, ündet ihre Erklärung in der geschichtlichen Entwick­
lung der Lehre vom Regenbogen und darin, dass es den meisten 
Menschen bequemer erscheint, sich einer herkömmlichen Meinung an-
zuschliessen, als durch einen unbefangenen Blick sich ein eigenes 
Urteil zu bilden. 
Seit Newton weiss man, dass das farbige Licht in dem weissen 
enthalten ist, und jeder Schüler lernt es, dass der Regenbogen in den 
fallenden Tropfen auf dieselbe Weise entsteht, wie der bunte Licht­
streif, das Spektrum, wenn weisses Licht auf ein Prisma fällt. Und: 
rot, orange, gelb, grün, blau, indigo, violett gelten als die sieben Farben 
des Regenbogens. Dass Newton gerade sieben Farben im Spektrum 
unterschied, war keineswegs ein Ergebnis unbefangener Beobachtung: 
es hat dabei eine erkünstelte Beziehung zwischen den Farben und den 
sieben Tönen der Tonleiter wesentlich mitgesprochen1). 
Zweifellos ist die Annahme von sieben Regenbogenfarben durch 
Newton verbreitet und bestärkt worden; dank seiner Autorität hat 
sie sich bis heute erhalten; aber man trifft sie auch schon viel früher 
*) Optice. Lib. I, pars IT, prop. III u. VI; Lib. II, pars. I, obs. XIV; 
pars III, prop. XVI; pars IV, obs. V. 
I 
an. So heisst es bei Franciscus Maurolycus 1613 „dass es vier 
Hauptfarben im Regenbogen gibt, nämlich: rotgelb, grün, blau und 
purpurn zwischen ihnen werden drei andere Farben gesehen, 
die Verbindungen von je zweien sind. Daher der Regenbogen mit 
Recht siebenfarbig genannt werden kann"1). 
Aber auch schon im alten ßabylonien und Indien (Indräs sieben­
fältiger Bogen) schrieb man dem Regenbogen sieben Farben zu, und 
nach der Edda steigen die Götter auf den sieben Regenbogenstafen 
empor. Die vermeintliche Siebenzahl der Farben steht offenbar in 
Zusammenhang mit der „Heiligkeit" dieser Zahl, die einem auch sonst 
auf Schritt und Tritt begegnet. 
Es haben aber im Laufe der Jahrtausende sehr verschiedene An­
schauungen über die Farben des Regenbogens geherrscht. Vielleicht 
darf man annehmen, dass in alten Zeiten feinere Farbenunterschiede 
nicht so genau wahrgenommen wurden wie heute; bestimmt ist der 
Mangel geeigneter Bezeichnungen für die Farben einer Beschreibung 
hinderlich gewesen. Zweifellos waren aber auch, genau wie heute 
Nebenvorstellungen oder gar die bewusste Absicht, etwas Bestimmtes 
zu sehen, mit im Spiele; und man kann die Frage nach der Farben­
vorstellung vom Regenbogen nicht trennen von einer Besprechung 
der dem Regenbogen zugeschriebenen Bedeutung, der Vorliebe für 
bestimmte Zahlen (drei, sieben) und der autoritativen Meinung ein­
zelner Personen, die wie Aristoteles durch viele Jahrhunderte hindurch 
die Menschheit gegenüber den Farben des Regenbogens gleichsam 
blind gemacht hatten. 
Die älteste Nachricht vom Regenbogen finden wir wrohl im Sint­
flutbericht. Schon im babylonischen Nationalepos wird erzählt, wie 
die Göttin Istar nach der Sintflut die grossen Bogen Anu's erhebt2), 
aber die Farben werden hier ebensowenig genannt wie im biblischen 
Bericht. Dieser hat aber einen bedeutenden Einfluss auf die Entwick­
lung der Lehre vom Regenbogen ausgeübt, sogar auf die Vorstellung 
von seinen Farben. Mehrere Schriftsteller3) erwähnen, dass „ge­
wisse alte Theologen" (veteres quidam theologi) nur zwei Farben im 
*) Theoremata de Lumine et Umbra. Lugduni MDCXIII. Diaphanorum 
lib. II, XXIX. — Iridis colores quatuor esse praecipuos, scilicet croceum, viridem, 
ceruleum ac purpureum tres alii medii videntur colores, qui sunt utrorumque 
connexiones: quamobrem Iris septicolor iure dici posset. 
2) Suess: Die Sintfluth 1884. 8. 9, V. 51—53, S. 28, 50, 56. — Haupt: 
Der keilinschriftliclie Sintfluthbericht 1881. S. 16 und Anm. — Delitzsch: 
Das Babylonische Weltschöpfungsepos V Tafel. Abhandl. d. philol. hist. Klasse 
d. Kgl. Säclis. Ges. d. Wiss. XYII Nr. IT. 
3) Joan. Magirus: Physiologia Peripatetica. 1603. S. 296 im Kommentar.— 
G. W. Kr äfft: De Iride. 1751. § XXXIV. 
Regenbogen anerkannten. Wahrscheinlich stammt ihre Weisheit von 
Joan. Bapt. Porta, in dessen Buch „De Refractione" es heisst: „Stra-
bus berichtet, dass der Regenbogen die Prophezeiung göttlicher Milde 
enthält, dass er zwei Farben, blau und rot hat, die die beiden Ge­
richte bedeuten: das des Wassers, das stattgefunden hat, und das 
des Feuers, das, wie man glaubt, zu Ende der Welt kommen wird, 
daher die blaue Farbe aussen, die rote oder feurige aber innen ge­
sehen wird"1). Die gleiche Anschauung findet sich auch schon bei 
Luther: „Auch über die Farben streitet man, deren einige vier an­
nehmen — feurig, gelb, grün und Wasserfarben oder blau. Ich meine 
aber, er gibt nur zwei, die Feuer- und die Wasserfarbe . . . er 
erkennt aber Gelb als Mischfarbe zwischen Rot und Blau an. „Die 
Bedeutung der Farben ist aber von Gott so angeordnet im sicheren 
Beschluss, dass nicht nur die Wasserfarbe ein Denkzeichen vergan­
genen Zornes sei, sondern, dass auch die Feuerfarbe uns das künftige 
Gericht darstelle"2). 
Diese Auffassung der Sache ist aus zwei Gründen sehr interes­
sant. Erstens zeigt sie deutlich, dass der Wunsch, aus der Beobach­
tung etwas Bestimmtes herauszulesen, mächtiger war als der Augen­
schein bei der einfachsten Beobachtung; schon Joan. Magirus bemerkt, 
dass die Theologen „diese Farben nicht nach den Ursachen, sondern 
nach dem Zweck" bestimmen. 
Zweitens wird durch den Hinweis auf das Feuer des Weltgerichts 
dem Regenbogen in gewissem Masse der Charakter einer schrecklichen, 
drohenden Erscheinung gegeben. Im Altertum und noch viel mehr 
im Mittelalter wurde jede aussergewöhnliche Erscheinung, ein Hof 
um den Mond, eine Nebensonne, ein Komet oder ein neuer Stern als 
Vorzeichen schrecklicher Ereignisse und Strafandrohung Gottes be­
trachtet. Nur selten wagt es jemand eine solche Erscheinung günstig 
zu deuten3); es ist daher die Ausnahmestellung des Regenbogens, 
J) De Refractione. Neapel, 1593. IX, Prop. 25. — Strabus .... retulit in 
iride divinae clementiae praesagia inesse, duos habere colores coeruleum et rubrum, 
qui duo exprimunt judicia, unum aquae, quod praeteriit, alterum ignis, quod ven 
turum creditur in fine seculi, ob id coeruleus color extrinsecus, rubeus verö sive 
igneus introrsum videtur. In Wirklichkeit liegen die Farben anders. 
2) Enarrationes in primum librum Mose, cap. IX. Erlanger Ausg. S. 300— 301. 
De coloribns quoque disputatur, quos aliqui quatuor faciunt, igneum, gilvum, 
viridem et aqueum seu coeruleum. Sed ego tantum duos esse iudico, igneum et 
aqueum ; ... Colorum autem ratio a Deo sie ordinata est certo consilio, 
ut non solum aqueus color esset memoria praeteritae irae, sed etiam igneus nobis 
pingeret futurum iudicium. 
3) Z. B. Oktavian, bei dessen Einzug in Rom nach Caesars Tode ein Ring 
(Halo) um die Sonne zu sehen war. Cassius Dio: Rom. Hist. Lib. XLY, 4. 
—4—
den man im allgemeinen als gutes Vorzeichen ansah, bemerkenswert. 
So galt er als Zeichen des Bundes mit Gott, und es gibt noch eine 
sehr grosse Zahl abergläubischer Vorstellungen, die dem Regenbogen 
einen freundlichen, glückverheissenden Charakter beilegen. Aber 
auch hier vermochten die „alten Theologen" eine Drohung zu finden. 
Sagt doch sogar Luther: „Er (Gott) redet aber mit Unterscheid, nicht 
also, dass kein Fleisch sollt umbkommen, sondern, dass mit Gewässer 
und Sündfluth nicht mehr soll verderbt werden, als wollt er's sagen: 
Ich will hernach ein ander Verderben anrichten, nicht mit Wasser, 
sondern mit Feuer am jüngsten Tag . . . "*). 
Solche Gedanken über Wasser und Feuer sind, wie Porta2) be­
richtet, in echt scholastischer Weise noch viel weiter ausgesponnen 
worden, so dass er selbst mit den Worten schliesst: Sed haec evanida 
sunt — aber dieses ist hinfällig3). 
Porta selbst neigt auch ein wenig dazu, nur zwei Farben anzu­
nehmen, und stützt sich dabei auf die halb-wissenschaftliche Erklä­
rung von Parianus, der „die feurige Farbe von der Sonne, die blaue 
von den Wolken, die übrigen aus deren Mischung" herstammen lässt4). 
Der Regenbogen sollte entweder zweifarbig (bicolor) oder aber viel­
farbig (multicolor) genannt werden, denn, wenn man alle einzelnen 
Farben aufzählen wollte, so findet man sie „fast unzählbar und 
unbegrenzt"'5). 
Die Bibel nennt den Regenbogen noch mehrfach, immer ohne 
Angabe der Färben6), nur Oflfenb. Joh. IV, 3 wird er mit einem 
Smaragd verglichen; aber man wird wohl kaum sagen dürfen, dass 
damit wirklich eine Farbengleichheit des Bogens und des Steines 
behauptet worden sei. Es hat aber natürlich Leute gegeben, die ihre 
Exegetische Schriften. Genesis IX, 11 u. 15. Erlanger Ausg. XXXIII 
S. 208. Im allgemeinen urteilt Luther anders: er gehört zu den wenigen starken 
Geistern, die sich durch „Zeichen" nicht schrecken liessen; das hat er mehrmals 
gezeigt, sagt auch selbst: propria signorum natura est ut consolentur, non ut 
terrant. 
2) a. a. 0. 
3) Interessant ist der parallele Gedankengang im babylonischen Sintflut­
bericht: Ea spricht zu Bei: „Anstatt, dass du wieder eine Sintflut anrichtest, 
mögen hinfort Löwen und Hyänen kommen und die Menschen verringern, möge 
eine Hungersnot entstehen und das Land entvölkern, möge der Pestgott kommen 
und die Menschen vertilgen." — P. Haupt: Der keilinschriftl. Sintfluthbericht. 
Leipzig. 1881, S. 17. 
4) De Refractione. Lib. IX, Prop. 10 ... igneum colorem ä Sole, caeruleum 
ä nube, reliquos ex horum mistione .... 
5) innumerabiles prope et infiniti. 
6) Ezech. I, 28. — Ofl'enb. Joh. X, 1. 
—5—
unmassgeblichen Farbenvorstellungen verwenden wollten, um einen 
tieferen Sinn in die betreffenden Bibelstellen hineinzudeuten. So 
heisst es in Zedlers „Grossem Universallexikon" aus der ersten Hälfte 
des achtzehnten Jahrhunderts: „Die drey Farben des Regenbogens 
gelb, roth und grün1) und die Vermischung des feurigen Glantzes 
mit einer rothen Farbe, als mit Blut, und die sammt grün, was be­
deuten die anders, als dass durch das Blut Christi die Heiligkeit 
und die Barmhertzigkeit Gottes sollten temperirt und geoffenbart 
werden?" u. s. w. 
Von den griechischen und römischen Dichtern und Philosophen 
wird der Regenbogen natürlich oft genannt. In der Ilias wird er 
zweimal erwähnt. Im elften Gesang, Vers 28, heisst es, dass die 
„bläulichen Drachen" (xvaveoi dgaxorteg) „voll Glanz wie Regenbogen" 
(tqiaaLv eoixoxeg) waren, und im siebzehnten Gesang, Vers 547, finden 
wir den „purpurnen Bogen"; aber noqyvQeog wird als purpurrot, als 
glänzend, gelegentlich sogar als düster übersetzt — einen Aufschluss 
über die Farben Vorstellungen erhalten wir hier nicht. 
Selbstverständlich findet sich beim getreuen Nachahmer Homers, 
Vergil, auch ein Vergleich zwischen einer schillernden Schlange und 
dem Regenbogen2); es werden ihm aber sowohl bei dieser Gelegen­
heit, als auch im fünften Gesang, Vers 606 „tausend Farben" zuge­
schrieben. Auch Ovid gebraucht die Worte „mille colores"3); an einer 
anderen Stelle4) schreibt er der Botin der Juno „verschiedene Farben" 
(varios colores) zu. Diese Beispiele zeigen deutlich, dass damals die 
Farben des Regenbogens durch völlig unbefangene Beobachtung der 
Natur, nicht durch irgend ein Lehrbuch bestimmt wurden. 
Bei Aristoteles ist der Regenbogen dreifarbig (TQ'WQCog); die Farben 
heissen: rot ((foivixovv), grün (nqatiivov) und violett (aXovqyov)0). Es 
war ihm auch bekannt, dass zuweilen ein Gelb (%av$ov) auftritt, er 
hielt es aber für keine echte Farbe. In blindem Glauben folgte man 
der Meinung des Aristoteles durch viele Jahrhunderte, ja, einige 
Schriftsteller sind noch weiter gegangen als er und haben das Gelb 
oder Orange, das sie doch mit eigenen Augen gesehen hatten, als 
blosse Täuschung ausgegeben. Joan. Fleischer, der sich um die Theorie 
des Regenbogens Verdienste erworben hat, beweist es sogar, dass 
A) Blau-violett wird hier ebenso vergessen, wie es bei Albertus Magnus 
geschehen ist (Porta: De Refract. IX, prop. 4); ausserdem ist die Reihenfolge 
der Farben falsch. 
2) Aeneis V, 84—89. — 3) Metam. VI, 65. — 4) Metam. I, 270. 
5) Meteor. Lib. III, cap. IV. Es ist hier und auch sonst noch oft kaum 
möglich eine geeignete Übersetzung für die Namen der Farben zu finden. 
—6-zwischen Grün und Violett keine unechte Zwischenfarbe nach Analogie 
des unechten Gelb zwischen Rot und Grün sichtbar werden könne1). 
Heute pflegt man an dieser Stelle Blau und Indigo zu sehen. 
Fast alles, was im Altertum auf dem Gebiet der Erklärung des 
Regenbogens geleistet worden ist, ist auf Aristoteles zurückzuführen. 
Diese Anfänge erscheinen dem Physiker der Jetztzeit sehr unbefriedi­
gend; man wusste, dass der Regenbogen gegenüber der Sonne ent­
steht, dass zuweilen zwei Bogen sichtbar werden, verlegt aber die 
Entstehung des Bogens immer in die Wolken2). 
Bei Seneca findet man zum ersten Mal den Gedanken ausge­
sprochen, dass der Regenbogen nicht in den Wolken oder Dünsten, 
sondern in den Tropfen entsteht3). Seneca weist auf die Farben hin, 
die „schräg gegenüber der Sonne" (contra solem, oblique positum) zu 
sehen sind, wenn sich im Rohre der Wasserleitung eine feine Öffnung 
befindet, oder „wenn man einmal den Walker beobachtet; wenn er 
den Mund mit Wasser füllt und die Gewänder .... leicht besprengt"4). 
Ahnlich heisst es bei Stobaeus: „Wenn jemand sich mit dem Rücken 
zur Sonne stellt, Wasser (in den Mund) nimmt und sprüht, und an 
den Tropfen eine Reflexion des Sonnenlichts stattfindet, 30 wird er 
bemerken, dass ein Regenbogen entsteht" 5). 
Seneca sieht im Regenbogen „etwas Feuriges, etwas Gelbes, etwas 
Blaues und andre Farben, wie in der Malerei mit zarten Linien ge­
führt, so dass mau es nicht erkennen kann, ob es verschiedene Farben 
siud"fi). Der allmähliche Übergang der Farben ineinander veranlasst 
ihn anzunehmen, ihre Zahl sei unendlich. 
Die in der nun folgenden Zeit entstandenen Werke sind meist 
nur als Handschriften vorhanden und schwer zugänglich; man darf 
sie um so eher übergehen, als Aristoteles der unumschränkte Beherrscher 
der Geister war und der Regenbogen im Laufe von mehr als tausend 
Jahren nur drei Farben hatte. 
*) De Iridibus. Wittenberg 1571. S. 123. 
2) Vgl. auch Genesis IX, 13. 
3) Diese Entdeckung wurde später dem obengenannten Fleischer zugeschrieben. 
Chr. Wolff: Von den Würkungen der Natur VII, § 291. 
4) Natur. Quaest. I, III, 2. 
5) Eclog. phys. Tom. I, p 616. — EX ng öTac dvn/.ov TOV )]HOV haßfl 
udivQ xai 7iTL>art, ai 6i gavideg dvaxXadv nqog tov fjhov Xnßojaiv, FVQI'Iaeu 
EKYLYVOFIEVRJV trtv IQLV. 
6) a. a. 0., . . . aliquid flammei, aliquid lutei, aliquid caerulei et alia in pic-
turae modum subtilibus lineis ducta, ut an dissimiles colores sint scire 
non possis. 
—7—
Der erste wohl, der sich über die Autorität des Aristoteles hin­
wegsetzte, war Theodoricus Germanicus oder Saxonicus um das Jahr 
1300. Die Beobachtung der Tropfen auf dem Spinngewebe oder im 
Grase und der Versuch mit einem Kristallprisma bewiesen es ihm, 
dass Orange und Gell) wirklich vorhanden sind. Er nennt die Farben; 
?,rot, gelb, grün und darauf andere, soviel als jeder nur will1). 
In Bezug auf Aristoteles sagt Theodoricus, dass man aus Ach­
tung vor ihm seine Meinung darlegen müsse, dass wir aber nach den 
Worten desselben Gelehrten wissen, dass man niemals das Zeugnis 
unserer Sinne verlassen darf, wenn es evident ist2). Diese für die 
damaligen Zeiten ausserordentlich kühne Auflehnung gegen die Lehre 
des Aristoteles ist vielleicht zum Teil auch darauf zurückzuführen, 
dass Theodoricus schon den weissen und den einfarbig roten Regen­
bogen kannte (den roten — yris rubra — verwechselte er allerdings 
mit dem Nordlicht). 
Derselbe Theodoricus oder Dietrich entwickelte die Grundlinien 
der Theorie des Regenbogens. Leider wurde seine Schrift fast ganz 
vergessen; Jodocus aus Eisenach, ein Lehrer Luthers, gab sie 1514 
eingehend wieder, aber allgemeiner bekannt wurde sie erst dank der 
Wiedergabe in Venturi's Lehrbuch der Optik zu Beginn des neun­
zehnten Jahrhunderts3). Noch später entdeckte man, dass schon etwas 
vor Theodoricus, und vielleicht nicht ohne Einfiuss auf ihn, ein orien­
talischer Gelehrter Kotb ed-Din Abu al Tanä Mahmud ibn Masüd 
al Schirasi (1236—1311) fast dieselbe Erklärung gegeben hatte4). 
Die Theorie wurde dann wreiter entwickelt durch Fleischer5), 
Kepler6), Marcus Antonius de Dominis7), der immer noch nur die 
drei Farben des Aristoteles kennt, und Marcus Marci8). 
Schon im Altertum hatte man die Verwandschaft zwischen dem 
Regenbogen und den Lichtbrechungserscheinungen in durchsichtigen 
Steinen und Gläsern herausgefühlt; das geht daraus hervor, dass man 
einen gewissen Stein — iris nannte9). Und Seneca erwähnt „ein ge­
rades Glasstäbchen oder eines mit vielen Ecken in der Art einer 
*) rubeus, citrinus, viridis et consequenter alii . . . quantum quisque voluerit. 
Hellmann: Neudrucke, XIV. 
2) M. Billy. Annales de Chimie et de Pliysique YI. 1817. 
3) Commentari sopra la storia e le teorie dell' ottica. I. Bologna 1814. 
4) Wiedemanns Annalen XXXIX, 1890, S. 565. 
5) De Iridibus. Wittenberg 1571. — 6) Literae 152, 232, 328. 
7) De radiis visus et lucis in vitris perspectivis et iride. Yenetiis 1611. 
8) Thaumantias, liber de arcu coelesti. Pragae 1648. 
!l) Plinius, Nat. Hist. Lib. XXXVII, 9, 52. 
—8~
knotigen Keule; wenn die Strahlen der gegenüberstehenden Sonne 
darauf fallen, wirft es solch eine Farbe, wie man sie im Regenbogen 
zu sehen pflegt, zurück" x). 
Theodoricus Germanicus vergleicht 1305 den Regenbogen mit 
dem durch ein Kristallprisma erzeugten Spektrum, M. Antonius de 
Dominis deutet schon im Titel seines Buches (De radiis visus et lucis 
in vitris perspectivis et iride) einen Zusammenhang beider Erschei­
nungen an, und Marcus Marci stellt geradezu den Satz auf, dass die 
Farben im Regenbogen dieselbe Lage und Ordnung haben, wie in 
dem durch ein Prisma entworfenen Spektrum2). Damit geht er aber 
um einen Schritt zu weit. Schon einmal wurde der weisse und rote 
Regenbogen erwähnt, später stellte man fest, dass eigentlich immer 
die Farben des Regenbogens wesentlich von denen des Spektrums 
abweichen. 
Das siebzehnte Jahrhundert hat mit der alten Aristotelischen Lehre 
aufgeräumt, weil man wieder zu beobachten anfing. Ausser den schon 
angeführten Schriften verdienen noch die von Georg Albrecht Ham­
berger3) und Christian Mentzel4) genannt zu wrerden. 
Hamberger kennt die drei Farben des Aristoteles, er weiss es 
auch, dass andre dem Regenbogen vier Farben zuschreiben, entscheidet 
sich aber selbst für fünf, weil ,,die Erfahrung und der Augenschein 
uns fünf Farben zeigen." Sie heissen bei ihm: rot, gelb grün, blau 
und violett5). 
Auch Mentzel fügt den drei Farben des Aristoteles noch zwei6) hinzu, 
so dass er dieselben fünf Farben erhält. Wir haben ihm eine Reihe 
sehr wertvoller Beobachtungen des Regenbogens zu verdanken; um 
so überraschender ist es, dass er sehr ausführlich über den phan­
tastischen Zusammenhang der Farben: rot, gelb, grün, blau, violett, 
weiss, schwarz — mit den „Planeten": Mars, Sonne, Yenus, Merkur, 
Mond, Jupiter, Saturn — philosophiert7). 
J) Quaest. Nat. Lib. I, Cap. 7. — ... virgula .... vitrea stricta, vel pluribus 
angulis in modum clavae torosae; liaec si ex transverso solem excipit colorem 
talem, qualis in arcu videri solet, reddit. 
2) Joan. M. Marci: Thauraantias Pragae 1648. Theorema XCI. 
3) Iridem Diluvii exponet Chr. Seyfried. Jena 1696. 
4) In: Miscellanea curiosa medico-physica. Decuria II. 1684 u. 1686. 
5) § IX — colores quinque nobis experientia et aspectus ocularis monstrat, 
— puniceus, flavus, viridis, caeruleus, purpureus (violaceus). 
•>) %av&6g und 7Z0Q(pVQ0i>g. 
7) Mise. cur. med. phys. Dec. II. Annus III. Obs. VI 1684. — Die Bezie­
hung zwischen den 7 Planeten, den 7 Farben und gleichen Gruppen andrer Ob­
jekte (7 Stufen des Tierkreises, 7 Metalle, 7 Edelsteine u. s. w.) stammt aus dem 
—9-Zur selben Zeit, wo der Bann der Aristotelischen Lehre ge­
brochen wurde, geriet man durch Gleichstellung des Regenbogens 
mit dem gewöhnlichen Spektrum in einen andern Irrtum, der, durch 
die theoretischen Arbeiten von Descartes und Newton unterstützt, noch 
heute blüht. 
Schon 1637 gab Descartes seine Theorie des Regenbogens her­
aus. Dass er die Arbeiten seiner oben genannten Vorgänger benutzt, 
verschweigt er; ebenso gibt er sich den Auschein, als stamme das von 
Willebrord Snellius (1591 —1626) entdeckte Lichtbrechungsgesetz von 
ihm. Im Grunde besteht seine eigene Arbeit nur in einer Anwendung 
dieses Gesetzes auf die damals vorhandene Theorie des Regenbogens, 
wodurch eine elegante und verhältnismässig exakte Behandlung des 
Stoffes möglich wurde1). 
Trotzdem erklärt Descartes den Regenbogen eigentlich nur als 
Lichterscheinung, nicht als Farbenerscheinung. Die Entstehung 
der Farben überhaupt wurde erst durch Isaac Newton im Jahre 1704 
dem Verständnis näher gerückt2); und seine neue Lehre wurde von 
ihm sogleich auf den Regenbogen angewandt. Aber es findet sich 
schon bei ihm der Anfang zu einem Fehler. 
Die Frage nach den Farben des Regenbogens steht nämlich in 
engster Verbindung mit der Frage nach der Zusammensetzung des 
auf den Tropfen fallenden Lichts, und diese Zusammensetzung wech­
selt, — sogar innerhalb sehr weiter Grenzen. Newton dagegen spricht 
vom „Weiss" des Sonnenlichts, das sich aus den farbigen Strahlen 
zusammensetzt3) und erklärt das Entstehen des farbigen Regenbogens 
aus diesem weissen Licht4). 
Tatsächlich kann man das Sonnenlicht so gut wie niemals weiss 
nennen5), obgleich das in jedem Physikbuch zu lesen ist, sondern 
gewöhnlich ist es gelb, oft — wenn die Sonne am Horizont steht — 
rot, in seltenen Fällen — bei Grasbränden, vulkanischen Ausbrüchen 
u. s. w. — wohl auch noch anders gefärbt. Man müsste zuerst fest­
stellen, welches Licht denn überhaupt weiss genannt werden soll, 
denn das Auge schätzt sowohl das Licht einer Petroleumlampe, wie 
das eines Gasbrenners, einer Glühbirne oder eines elektrischen Bo­
gens, Sonnen-, Mond- und zerstreutes Tageslicht in gleicher Art als 
Weiss, wenn es nur etwas Zeit gehabt hat, sich daran zu gewöhnen. 
alten Orient. — Ygl. Alfr. Jeremias: Das Alte Testament im Lichte des alten 
Orients. 
!) Discours de la methode. 1637. — 2) Opticks. Book f, P. II, Frop. IX. 
3) Optice. Lib. I, pars II, prop. V. — 4) Optice. Lib. I, pars II, prop IX. 
5) Vgl. Fournet: Compt. rend. 48, S. 716, 1858. 
— 10 — 
p]in einfacher physikalischer Versuch, ein Vergleich des Lichts aus ver­
schiedenen Quellen, zeigt sehr deutliche Unterschiede, gibt aber in keiner 
Weise Aufschluss darüber, was wirklich weiss ist. P]s lässt sich über­
haupt keine rein physikalische Definition des „wreissen" Lichtes geben. 
Am besten definiert man wohl ,,weiss" als die Farbe des Lichtes, an 
das unser Auge gewöhnt ist, als Farbe des „normalen" Lichtes, wobei 
als normal die Mischung von direktem Sonnenlicht und zerstreutem 
Tageslicht, wie sie bei hochstehender Sonne beobachtet wird, gelten 
soll'). Diese Definition stützt sich auf die Beleuchtungsverhältnisse 
an der Erdoberfläche und die Einrichtung des menschlichen Auges, 
also auf Grössen, die im Laufe der Zeiten (und wohl auch von Ort 
zu Ort) sich ändern können; hier ist wohl auch der Grund zu suchen, 
warum eine exakte physikalische Definition unmöglich ist. 
Wenn auch die oben gegebene Definition Unvollkommenheiten 
aufweist, so erlaubt sie doch sofort folgenden Schluss zu ziehen: das 
Licht der Sonne muss gelb (wenn auch nicht monochromatisch, so doch 
als Mischfarbe) sein, weil es mit dem offenbar blauen Himmelslicht 
zusammen weiss ergibt; d. h. Sonnen- und Himmelslicht sind kom­
plementär gefärbt, und die Sonne wird nur um ihrer grossen Helligkeit 
willen beim direkten Ansehen als weiss betrachtet, wie überhaupt jedes 
beliebige sehr helle Licht vom Auge als weiss empfunden wrird und 
erst bei genügender Schwächung in seiner wahren Farbe erkannt wird. 
Den experimentellen Beweis dafür, dass das Sonnenlicht merklich 
gelb ist, findet man leicht darin, dass eine durch ein gelbes Glas be­
trachtete Landschaft immer sonnig erscheint. Es wird ja auch auf 
einem farbigen Bilde die Sonne nie weiss, sondern immer gelb ge­
malt und in mehr als einem Liede wTird die „goldene" Sonne besungen. 
Nur in den Physikbüchern gibt es eine weisse Sonne. 
Es wäre kleinlich, wollte man die gewöhnlich doch nur geringe 
Abweichung der Farbe des Sonnenlichts von Weiss heranziehen, um 
zu zeigen, dass Newton einem Fehler verfallen ist. Auch dass bei 
der Brechung und Spiegelung im Tropfen die kurzwelligen Strahlen 
vom violetten Ende des Spektrums etwas mehr geschwächt werden, 
als die roten und gelben, wodurch die Gesamtheit der den Regen­
bogen bildenden Strahlen noch etwas gelblicher erscheinen muss als 
die direkten Sonnenstrahlen, bedeutet nicht viel; denn es ist der Ver­
such gemacht worden, die verschiedenen Farben des Regenbogens 
*) Helmholtz gibt leider keine Definition des „weissen" Lichtes, doch schliessen 
sich die obigen Ausführungen ohne Widerspruch an seine Physiologische Optik 
an. Helmholtz gibt aber wohl eine auf Kontrastwirkung beruhende Methode zur 
Prüfung, ob das Licht weiss ist, an; aber auch auf diese Weise erhält man keine 
genauen Resultate. Handb. d. Pliys. Opt. II, Absch. § 24. 
— 11 — 
wieder zu vereinigen, und es ergab sich dabei ein ziemlich reines 
Weiss. Schon 1723 hatte Christian Wölfl*1) und später Hellwag2) den 
Regenbogen durch ein Prisma betrachtet, das mit der brechenden 
Kante nach oben gehalten wurde, wodurch eine Wiedervereinigung 
der verschiedenfarbigen Strahlen zu einer Mischfarbe erfolgte. 
Aber es muss als verhängnisvoller Irrtum angesehen werden, wenn 
man, wie es heute üblich ist, Farbenberechnungen des Regenbogens 
ausführt, die ganz auf der Annahme basieren, dass alle Regenbogen­
farben zusammen weiss ergeben, und wenn man diese Farbenberech­
nungen wieder zur Grundlage weiterer Untersuchungen machen will. 
Denn die aus dem Licht des Regenbogens erzeugte Mischfarbe 
braucht längst nicht immer dem Weiss zu ähneln, weil die Sonne, je 
tiefer sie am Horizont steht, um so mehr von den violetten, blauen 
und grünen Strahlen einbüsst3); und wenn der Regenbogen um die 
Zeit des Sonnenuntergangs oder -aufgangs erscheint, enthält er oft 
nur rote Strahlen. Die roten oder orangefarbenen Regenbogen sind 
garnicht selten zu beobachten. In manchen Gegenden Deutschlands 
herrscht sogar der Volksglaube, dass ein roter Regenbogen Krieg 
verkünde, — ein Zeichen dafür, dass die Erscheinung nicht nur dem 
nach Kuriositäten suchenden Gelehrten aufgefallen ist4). Gerade die 
durch rotes oder rötliches Licht entstandenen Regenbogen sind von 
besonderem Interesse. Man sieht nämlich häufig am inneren Rande 
des ersten Hauptbogens und seltener am äusseren Rande des zweiten 
Hauptbogens, farbige Streifen, die konzentrisch zu ihm gelegen sind 
und die ganz und garnicht in die angenommene Farbenfolge hinein­
passen, häufig sogar schwächere Wiederholungen des Hauptbogens 
darstellen. Und die roten Regenbogen sind dem Auftreten dieser 
„sekundären" Bogen ganz besonders günstig. 
Sekundäre Bogen sind schon bei Albertus Magnus und Vitellio•') 
beschrieben worden, besonders ausführlich aber von Mariotte6); und 
aus anderen Beschreibungen geht hervor, dass man sie mehr oder 
Von den Würkungen der Natur VII, § 303. 
2) Neues Deutsches Museum II 1790, S. 422. Vom vielfachen Regenbogen. 
3) Vgl. Hassenfratz: Ann. de chim. (1), 66, S. 54, 1808. 
4) W. Krebs: Met. Zeitschr. X, S. 433. 1893. 
5) Alb. M. — Lib. III de Meteoris, cap. 16. Vit. — Lib. X, cap. 71. Zitiert 
nach Boscowich im Hamburger Magazin X. S. 351. 1752. 
6) Traite des couleurs I. Oeuvres I, S. 257. 1740. — ... on voit . . . trois 
rangs de couleurs: s^avoir, im premier rang de rouge, de jaune, de verd, et de 
bleu; un second rang de pourpre, de jaune, de verd et de bleu; et un troisieme 
semblable au second Mariotte starb schon 1684. 
— 12 — 
weniger deutlich wahrgenommen hatte '). Der Widerspruch zwischen 
der Theorie, die nur eine, ganz bestimmte Farbenfolge zu erklären 
vermochte, und der Beobachtung wurde erst dann allgemeiner erkannt, 
als Langwith 1723 seine diesbezüglichen Beobachtungen veröffentlichte2). 
Er gilt daher irrtümlicherweise als erster bewusster Beobachter der 
sekundären Bogen. 
Neben vielen verunglückten Erklärungsversuchen hat sich einer, 
der die Erscheinung auf Interferenz der Lichtwellen zurückführt, 
allmählich entwickelt und Anerkennung erworben. Unmittelbar auf die 
Beobachtung von Langwith folgte der erste Schritt in dieser Richtung 
von Pemberton3), darauf behandelte Thomas Young4) die Frage etwas 
genauer; eine gründliche Bearbeitung erfuhr sie aber erst durch den 
Astronomen Airy5). Weiterhin wurde die Theorie auf zwei prinzipiell 
von einander verschiedenen Wegen ausgebaut: einerseits durch Mas-
cart6) und Pernter7), die sich eng an Airy anschlössen und merkliche 
Fortschritte errungen:haben, andererseits durch Friedrich Just8) und 
Chr. Wiener9), die den theoretisch richtigeren, aber mühsameren und 
vorläufig von weniger äusserem Erfolg begleiteten Weg eingeschlagen 
haben. 
Die moderne Theorie des Regenbogens ergibt nun in guter Uber­
einstimmung mit Versuchen im Laboratorim und Beobachtungen in 
der Natur das Folgende: 
Licht von einer bestimmten Farbe (monochromatisch) gibt eine 
Reihe konzentrischer heller Bogen, die durch dunkle Streifen getrennt 
sind; der äusserste, früher allein bekannte Bogen ist bei weitem der 
hellste, die nachfolgenden, inneren, sogenannten sekundären Bogen 
werden schnell lichtschwächer und liegen je weiter vom Hauptbogen, 
um so näher beieinander, so dass sie bald verschwimmen. Der Ab­
!) Cassini. Mem. de Paris X, S. 402, 1693. — Le rouge . . . le jaune . . . 
une bände verte se terminoit ä un violet qui semblait tirer sur le rouge. — Die 
ungewöhnliche Färbung des violetten Teils war auch Mariotte aufgefallen. A. a. 
0. S. 256. — Joan. Theodoras Moeren beobachtete 1686 mehrfach Spuren sekun­
därer Bogen. Mise. cur. med. phys. Dec II, Annus 5, Obs. 109. Er sprach auch 
schon ein Jahr früher die A^ermutung aus, dass der Regenbogen nicht immer die 
gleichen Farben hat. Mise. cur. med. phys. Dec. II. Annus 4, Obs. 47. 
2) Phil. Trans. XXXII, Nr. 375, S. 241. 
3) Phil. Trans. 1723, XXXII, Nr. 375, S. 245. — 4) A course of lectures II. 
5) Trans, of the Cambridge Phil. Soc. VI, 1838. 
6) Zusammenfasssend im Traite d'optique I, S. 382 und III, S. 430. 
7) Meteorologische Optik III, S. 482. 
8) De areubus supernumerariis. Königsberg 1862. 
9) Die Helligkeit des klaren Himmels. Zweite Abt. II. Abh. d. Leop. 
Karol. Ak. LXXIII, Nr. 1. 1900. 
— 13 — 
stand der hellen Bogen von einander ist um so grösser, je kleiner die 
Tropfen sind, zugleich werden die Bogen breiter und lichtschwächer 
und ihr Durchmesser nimmt ab. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse 
in bezug auf den zweiten Hauptbogen, nur werden die sekundären 
Bogen, an seiner Aussenseite, selten gesehen. 
Ist das auf die Tropfen fallende Licht gemischt, z. B. weiss, so 
bildet jede Farbe ihr System heller und dunkler Bogen; der äusserste 
und hellste Bogen jeder Farbe schliesst sich nach der Ordnung des 
Spektrums an die entsprechenden Bogen der anderen Farben an, 
überdekt sie aber auch zum Teil und zwar um so mehr, je kleiner 
die Tropfen sind, so dass Mischfarben entstehen. Noch viel mehr 
gilt das für die sekundären Bogen, die fast nie reine, satte Farben 
haben. Wenn die Tropfen einen Halbmesser von mehr als 0,1 mm 
haben, fällt die erste sekundäre Farbenfolge mit den inneren Teilen 
(violett) des Hauptbogens zusammen1), wodurch die Farbenreinheit 
zerstört und die Deutlichkeit der sekundären Bogen beeinträchtigt wird. 
Tropfen mittlerer Grösse, mit einem Halbmesser unter 0,1 mm 
geben eine ziemlich regelmässige Farbenfolge als Hauptbogen (Blau 
ist oft nicht zu erkennen), dann einen dunklen Zwischenraum und 
darauf sekundäre Bogen, meist in Mischfarben: Rosa (Purpur) und ein 
weissliches Grün. 
Sind die Tropfen sehr klein (Halbmesser unter 0,03 mm), so wird 
der Regenbogen, weil alle Farben sich zusammenschieben, weiss; nur 
der äussere Rand bleibt bräunlich oder gelb, der innere etwas violett 
gefärbt; der Bogen ist breit und schwach, die ebenfalls weissen sekun­
dären Bogen wrerden selten gesehen. 
Es ändert sich somit je nach den Umständen die Farbe des 
Regenbogens und die Lage der sekundären Bogen, und wir erhalten 
dadurch ein Mittel auf die denkbar einfachste Weise die Grösse der 
Regentropfen zu messen. 
Schon Mariotte wusste es, dass der weisse Regenbogen nur in 
den kleinsten Tropfen (Nebel) entsteht2) und Arago suchte 1836 den 
Znsammenhang zwischen Tropfengrösse und sekundären Bogen zu 
weiteren Schlüssen zu verwerten3). In neuerer Zeit hat Pernter die 
mit grossen Schwierigkeiten verbundene Berechnung der Regenbogeu-
farben für verschiedene Tropfengrössen ausgeführt um einfache Kenn­
zeichen für den Halbmesser der Tropfen zu erhalten. 
Die Berechnungen Pernters gehen aber von der ~\ oraussetzung 
aus, dass die Summe der Regenbogenfarben wieder weiss ergibt, einer 
*) Vgl. Anm. 1 auf Seite 12. Cassini und Mariotte. 
2) Traite des couleurs T. Oeuvres I, S. 267. 1740. 
3) Annuaire pour l'an 1836 du Bureau des longitudes. 300. 
- 14 -
Voraussetzung, die, wie oben gezeigt wurde, oft annähernd, oft aber 
auch garnicht zutrifft. In wie hohem Masse das Eintreten dieses 
letzten Falls die Anwendbarkeit der Pernterschen Kennzeichen ein­
schränken muss, geht wohl am besten aus den folgenden beiden Tabellen 
hervor, die eine Zusammenstellung der Häufigkeit sekundärer Bogen 
nach der Sonnenhöhe enthalten; und von der Höhe der Sonne über 
dem Horizont hängt ja in erster Linie wieder die Zusammensetzung 
des Sonnenlichtes ab. 
Die erste Tabelle enthält Beobachtungen, die in verschiedenen 
Zeitschriften u. s. w. verstreut angegeben sind. Die zweite enthält 
eine Zusammenstellung der in den zehn Jahrgängen 1896 bis 1905 
der „Onweders, Optische Verseilijnselen, Enz. en Nederland'" ge­
sammelten Beobachtungen. 
I. 
Höhe Zahl der sekundären Bogen. 
Summe. 
der Sonne. 1 2 3 4 5 6 8 unbekannt  
0°— 5° 5 3 1 4 1 1 _ 2 17 
5"-10" 2 2 — — — — 1 — 5 
10°-15° 3 — — — — — 1 1 5 
15°—20" — 2 2 1 -- — — — 5 
20°—25" 2 — 1 — — — — — 3  
25°- 30" — 1 — — — — — — 1 
30°—35° — 1 1 
35°—40° 2 — 1 — — — — — 3  
40"- 45° — 1 — — — — — — 1 
Summe: 14 9 5 5 1 1 2 4 41 
II. 
Höhe Zahl der sekundären Bogen. 
der Sonne. Summe. 1 2 3 4 unbekannt  
14 4 2 — 7 27 
5°—10° 18 9 1 — 5 33 
10°—15° 20 12 1 — 6 39 
15°-20° 14 5 1 1 4 25 
20"—25° 14 3 1 1 2 21 
6631117
41——-27
35°-40" 2 — — — — 2 
40°- 45" 
—————1
Summe: 92 40 9 3 28 172 
C0O  ro 0 
c0
11f
$g01
c C C
- 15 -
Aus dieser Übersicht geht recht deutlich hervor, dass in einer 
sehr grossen Zahl von Fällen die Sonne dem Horizonte nahe war; 
abgesehen von den häufigen Hinweisen auf die rote Farbe der Sonne 
oder des Regenbogens zeigt schon dieser Umstand, dass das Sonnen­
licht in der Regel garnicht „weiss" gewesen sein kann. Es lässt sich 
sogar ein innerer Zusammenhang zwischen der Färbung der Sonne 
und dem Auftreten sekundärer Bogen vermuten: je einheitlicher die 
Farbe des Sonnenlichts ist, um so weniger werden sich selbst bei 
grossen Tropfen Hauptbogen und sekundäre Bogen zusammenschieben 
und vermischen, d. h. um so deutlicher werden helle (farbige) und 
dunkle Streifen neben einander sichtbar sein. Das geht auch schon 
daraus hervor, dass die seltenen Fälle, wo am zweiten Hauptbogen 
sekundäre gesehen wrurden (4 Fälle: zweimal je einer, einmal zwei, 
einmal vier sekundäre Bogen; in der Tabelle nicht berücksichtigt), 
immer eine Höhe der Sonne um 0° entsprechen x). 
Ist nun damit einerseits nachgewiesen, dass Pernters Kennzeichen 
der Tropfengrösse, soweit sie sich auf das Erscheinen sekundärer 
Bogen stützen, sehr oft versagen müssen, weil diese Bogen vorzugs­
weise dann sichtbar werden, wenn das Sonnenlicht nicht weiss ist, 
so kann man andrerseits auch den ausschliesslich auf der Färbung 
des Hauptbogens beruhenden Kennzeichen keine gar zu grosse Be­
deutung beilegen. Denn erstens sind die in den Tabellen nicht mit­
berücksichtigten Regenbogen ohne sekundäre verhältnismässig selten, 
können also die Beziehung zwischen der Zahl der Regenbogen und 
der Sonnenhöhe nicht sehr stark beinflussen; zweitens muss die Fär­
bung des Hauptbogens natürlich noch mehr von der Zusammensetzung 
des Sonnenlichts abhängig sein, als die Färbung und Lage der sekun­
dären Bogen; und drittens fehlen die sekundären Bogen wohl meist 
nur dann, wenn entweder der ganze Regenbogen nur schwach ist oder 
wenn die Tropfen keine einheitliche Grösse haben, wenn also eine 
Bestimmung der Tropfengrösse ohnehin keinen sicheren Wert er­
geben kann. 
Wenn nun solche Bestimmungen, weil sie zugleich von der Zu-
zammensetzung des Sonnenlichts abhängig sind, immer nur unsichere 
Ergebnisse liefern können, so darf man doch erwarten, dass mit Hilfe 
der Grössen, die n u r von dem Halbmesser der Tropfen abhängen, 
auch genaue Messungen möglich sein werden. Solche Grössen sind 
*) Über die Bedingungen für das Sichtbarwerden sekundärer Bogen und die 
damit zusammenhängende Erklärung dafür, dass diese Bogen immer nur im oberen 
Teile des Regenbogens auftreten, findet man Genaueres bei R. Meyer: Die Analyse 
des Regenbogens, in der russischen Meteorologischen Zeitschrift 1908, Heft V. 
Dieser Arbeit sind auch die beiden Tabellen entnommen. 
— 16 — 
der Durchmesser des Regenbogens und der Abstand der sekundären 
Streifen voneinander, wenn man nur Licht von einer ganz bestimmten 
Farbe untersucht; ganz von selbst bietet sich hier das rote Licht, das 
immer im Regenbogen enthalten ist, das am weitesten voneinander 
abstehende sekundäre Bogen bildet, und das im „roten Regenbogen" 
schon von selbst in erwünschter Weise isoliert wird. Erscheint der 
Regenbogen aber vielfarbig, so kann man sich leicht helfen, indem 
man ihn durch ein rotes Glas betrachtet: das Resultat ist wieder 
Isolierung der roten Strahlen und deutliches Hervortreten der sekun­
dären Streifen, deren Abstand dann leicht gemessen werden kann, 
während der Durchmesser des Regenbogens immer schwer zu be­
stimmen ist. Im Grunde denselben Weg hat Prof. Miethe schon be­
schritten, indem er photographische Aufnahmen des Regenbogens nach 
dem Dreifarbensystem ausgeführt hat1). 
Die Praxis muss es zeigen, ob die umständliche Methode des 
Photographierens vor der direkten Messung mit Lichtfiltern Vorzüge 
hat. Auf jeden Fall ist es aber sicher, dass genaue Untersuchungen 
und Messungen des Regenbogens uns sehr wertvolle Aufschlüsse über 
das Werden der Regentropfen geben können und in sehr erwünschter 
Weise die Arbeiten von Wiesner2), Defant3) und anderen ergänzen 
werden. 
x) Schriften <1. Naturf. Ges. in Danzig. Neue Folge XII, 1, S. XXXI. 1907. 
2) Sitzber. d. Wien. Ak. 104 I. 1895. 
3) Sitzber. d. Wien. Ak. 114 IIa. 1905. 
Beitrag zur baltischen [tepidopferen=Fauna. 
Von Dr. med. K. von Lutz au. 
Seit dem letzten 1902 von Herrn Teich veröffentlichten Nachtrage 
zu „Lepidoptera baltica von F. Sintenis und stud. H. von Rathlef" 
sind im Baltikum neue Arten und Aberrationen gefunden worden, die 
unserer Fauna hinzuzufügen sind. 
Ausserdem aber gebe ich in Nachstehendem Beobachtungen, die 
in den letzten Jahren von mir gemacht sind, sowie bei mehreren Arten 
die Unterschiede unserer Rassen von der mitteleuropäischen normalen 
Form. Diese den Beschreibungen der Arten in deutschen Werken zu 
Grunde liegende Form, die fälschlich oft als „Stammform" bezeichnet 
wird, weicht aber vielfach von den bei uns heimischen Formen ab. 
Die für unsere Fauna neuen Arten, Varietäten und Aberrationen 
sind mit fetter Schrift gedruckt. 
Colias myrmidone F. Diese seit der Lienig nicht mehr im Baltikum 
gefundene Art, wurde bei Wolmar am 10. Juli 1907 in einem 
männlichen Exemplar vom Gymnasiasten Susin gefangen. Das 
Tier flog bei heissem Wetter wild zur Mittagszeit an den Hügel­
abhängen in der Nähe der hier hohen Aaufer und obgleich noch 
mehrere Exemplare der Art gesehen wurden, konnte nur dieses 
eine Stück mit Mühe gefangen werden. An den folgenden Tagen 
waren keine mehr zu finden. Das Exemplar wurde mir freund­
lichst überlassen und ist nun in meiner Sammlung. 
Vanessa polychloros L. Unter zahlreichen, aus derselben Brut stam­
menden, erzogenen Stücken erhielt ich ein ?, das hell rötlich-
grau und verloschen gezeichnet ist; auf den Vorderflügeln fehlen 
die blauen Mondflecke gänzlich und die Flecke der Flügel sind 
breit gelblich umzogen; von gewöhnlicher Grösse. Die Puppen 
lagen in Zimmertemperatur unter völlig gleichen Bedingungen. 
——ab.pyromelas Frr. Diesekleine,starkverdunkelte Formhabe
ich bei Wolmar gefangen. Der Saum aller Flügel ohne gelbliche 
Teilungslinie, breit schwarz; Vorderflügel ohne blaue Monde, auf 
den Hinterflügeln nur schwach angedeutet. Nur am Vorderrande 
der Oberflügel sind gelbliche Stellen. Grösse von Van. urticae. 
2 
- 18 — 
Polygonia C album L. Einzelne Exemplare haben statt des c Zeichens 
ein o oder nur einen Strich. 
——gen.aest. Hutchinsoni Robson. Diezweite Generationunter­scheidet sich stark von der im Mai und Juni fliegenden. Beson­
ders kenntlich ist sie an den viel weniger tiefen Ausbuchtungen 
der Flügel, an der helleren Färbung und der bedeutenderen Grösse 
der Exemplare. Meist sind die Hinterflügel, durch Zusammen-
fliessen der Flecke, bindenartig gezeichnet. Unterseite aller 
Flügel grell gelbbunt. 
——ab. Falbum Esp. Im Juni1906vom Pastor Slevogtin Bathen
in zwei Stücken gefangen, von denen er mir gütigst eins überliess. 
In demselben Sommer erzog ich, aus fünf auf Weiden ge­
fundenen Raupen, Exemplare, deren Unterseite einfarbig dunkel-
graurot ist und die am Vorderrande der Oberflügel weissliche 
Zeichnungen haben. Die Raupen waren auf dem Rücken auf 
allen Ringen weiss gezeichnet und sahen dadurch ganz fremd­
artig aus. 
Melitaea aurelia Nick. var. norvegica Auriv. Kommt nur in dieser 
Rasse hier vor; Exemplare aus Mitteldeutschland sind ganz ab­
weichend gezeichnet, ebenso die Tiere, die ich selbst im Schwarz­
walde und in Graubündten gefangen habe. 
Argynnis selene Schiff'. Unter der normalen Form kommen in Jahren, 
in denen der vorhergehende Winter streng und sclmeearm, das 
Frühjahr aber recht nass und kühl war, bedeutend kleinere und 
dunkler gezeichnete Tiere vor. Gehören diese vielleicht schon 
der var. heia Stand, an, oder hat hier Kälte und Nässe den Ein-
fluss geübt, den wir vom Experimente her kennen? 
Argynnis euphrosyne L. Um Wolmar habe ich auch nur Stücke er­
halten, die Ubergänge zu var. fingal übst, bilden. Die Tiere sind 
viel kleiner und dunkler gezeichnet als Stücke, die ich aus Süd­
deutschland und den Hochalpen habe. Während bei uns die Art 
nur auf Mooren und freien Stellen mooriger Wälder fliegt, habe 
ich sie im Gebirge auf ganz trockenen W^ald- und Bergwiesen 
angetroffen, wie es auch Rühl von euplirosyne angibt. 
Argynnis freya Thnbg. Unter den zahlreichen Exemplaren, die ich 
im Laufe der Jahre auf Moosmooren gefangen, habe ich keine 
nennenswerten Abweichungen beobachtet; nur einmal erhielt ich 
ein gauz frisches 9, das von blassgelbbrauner Färbung und weiss 
überhaucht ist; auch die schwarzen Zeichnungen sind matter und 
die Unterseite der Vorderflügel blasser als bei allen andern 
Stücken. Dieses Exemplar bildet wohl einen Übergang zu var. 
pallida Elw., die in Lappland fliegt. 
- 19 — 
Argynnis lathonici L. Am 8. Juli 1907 fing ich in Kurland beim 
Pastorat Bathen ein cT, bei dem auf dem rechten Vorderflügel, 
entsprechend der Unterseite, ein grösserer Silberfleck steht, genau 
von der Ausdehnung des unterseitigen Flecks. Der linke Vorder­
flügel ist normal gezeichnet. 
Argynnis paphia ab. $ valesina Esp. Ein ganz frisches Stück dieser Ab­
art ist auf allen Flügeln statt grün oder bräunlichschwarz wunder­
schön dunkelstahlblau, besonders auf den Hinterflügeln, wo­
durch das Tier ein ganz fremdes, exotisches Aussehn hat. Ich 
fing es bei Bathen am 30. Juli 1907 und ist dieser Fund vom 
Pastor Slevogt in der Societas entomologica vom 15. Dezember 
1907 veröffentlicht worden. 
Obgleich bisher solche Exemplare, die wohl „das Extrem einer 
Entwickelungsrichtung der Art ist", wie H. Stichel mir über diese 
Form schrieb, nirgends in der Literatur erwähnt sind, unterlasse 
ich dennoch eine Benennung dieser Form, da der Namenreichtum 
auch unserer baltischen Lepidopterenfauna schon ein überreicher ist. 
Erebia ligea L. Die bei uns fliegende Rasse unterscheidet sich be­
deutend von Exemplaren aus Mittel- und Süddeutschland, bei denen 
die Saumbinde der Vorderflügel ein viel lebhafteres Rotgelb zeigt. 
Am nächsten kommen hiesigen Stücken Exemplare aus dem Wallis 
und dem Montblancgebiet, obgleich auch diese nicht so düster 
gefärbt sind. 
In den letzten Jahren habe ich wiederholt hier auch in den 
Jahren mit ungerader Jahreszahl diese Art gefangen, wenngleich 
sie dann vereinzelter war. Ein Teil der Raupen entwickelt sich 
wohl viel langsamer und braucht bis zur Imago zwei Jahre, was 
für die Erhaltung der Art von Bedeutung ist. 
— — var. adyte Hb. Durch die Mag. Petersensche Arbeit: „Lepidop-
teren-Fauna von Estland" aufmerksam gemacht, durchmusterte ich 
meine hiesigen ligea, fand aber unter denselben kein entsprechendes 
Exemplar, weil ich wohl stets die grossen Stücke für die Sammlung 
aufgehoben, kleinere aber als minderwertig fortgeworfen hatte. 
Schon 1903 gelang es mir, einige Stücke dieser kleinen Form zu 
erlangen, und am 22. Juni 1906 fand ich an einem Waldwege, 
der zwischen zwei Mooren hinführt, auf den wiesenartig erweiterten 
Stellen zuseiten des Weges am Waldrande, ligea kleiner Form. 
Ihr Flug ist ruhiger, als der von ligea, und ich konnte sie in Mehr­
zahl rein erlangen. Auffallend war, dass keine ächte ligea unter 
den Tieren flog. Obgleich ich oft diesen Weg auf Exkursionen 
begangen, ist er mir als Fundstelle für ligea nicht bekannt ge­
wesen. Auch in diesem Jahr (1907) habe ich an derselben Stelle 
2* 
— 20 -
nur diese kleine Form erlangt, wenn auch in sehr vereinzelten, 
nicht mehr reinen Stücken, weil hier der Juni sich durch lang­
anhaltende, bedeutende Ilitze auszeichnete. Es scheint somit var. 
adyte andere, wenn auch ähnliche Flugplätze zu haben als die 
normale Form. 
Was die Ausdehnung der Binde, die Zahl der Augen und 
die weissen Stellen auf den Hinterflügeln anlangt, so zeigen hie­
sige Stücke ganz dieselben Abweichungen wie die Normalform. 
Oder ist diese Form überhaupt nicht zu ligea zu ziehn, son­
dern eine nordische Rasse von euryale Esp.? 
Erebia embla Thnbg. Von dieser Seltenheit, die seit der Pastorin 
Lienig erst wieder am 20. Mai 1895 bei Smilten von Herrn Trey 
aufgefunden wurde, gelang es mir schon 1897 am 25. Mai ein cT 
bei Wolmar aufzufinden, worauf ich an derselben Stelle am 27. Mai 
1901 zwei Stücke ling und am 12. Juni 1907 noch ein frisches 9. 
Zwei hiesige cfcT haben auf den Vorderflügeln drei Augen, 
von denen das obere am grössten ist. während zwei andere 
ein oberes sehr grosses Auge und zwei kleinere haben. Bei allen 
Exemplaren sind die Augen kaum sichtbar gekernt. Die Hinter­
flügel haben zwei kleine Augen. 
Finnländische cTd* sind den unserigen gleich, während lapp­
ländische dV auf den Hinterflügeln vier Augen haben. 
Hiesige 99 tragen auf den Vorderflügeln drei grosse Augen, 
von denen auch hier das oberste am grössten ist; auf den Hinter­
flügeln aber vier Augen, das grösste am Analrande. Ein 9 hat 
am oberen Vorderflügelauge ein kleines, zur Flügelspitze hin ge­
legenes Anhangsauge. 
Lappländische 9$ haben auf den Vorderflügeln ebenfalls 
drei Augen, von denen aber die unteren viel kleiner sind; auf 
den Hinterflügeln vier Augen, wie unsere Stücke. 
Jedenfalls ist embla auch in Estland zu finden, nur wird sie 
an falschen Stellen gesucht — sie fliegt bei uns nicht auf Moor­
wiesen, wie es bei Rühl S. 516 angegeben ist, sondern auf 
lichteren Stellen mooriger Kiefernwälder, vom letzten Drittel des 
Mai bis zum halben Juni, je nach der Frühjahrstemperatur. 
Pararge aegeria var. egerides Stdgr. Alle Stücke, die ich von hier, 
aus Schwaneburg und Kemmern habe, gehören zur Form egerides, 
wenn auch einzelne Ubergänge zu intermedia Seite Taf. 45 a, 
bilden. 
Pararge maera L. Die in Livland fliegende Rasse unterscheidet sich 
von mitteleuropäischen und Alpentieren sofort durch das wenige 
Gelbrot der Vorderflügel und durch die Unterseite derselben, die 
— 21 — 
graubraun ist und nur selten braungelbe Stellen zeigt. Die var. 
monotonia Schilde, die in Livland und den höher gelegenen Ge­
genden Kurlands (Bathen) unter den gewöhnlichen Formen fliegt, 
ist selten und hat gar keine gelben Zeichnungen. 
Coenonympha liero L. Die in Mittellivland und Kemmern fliegende 
Form gleicht mehr deutschen Exemplaren dieser Art und habe 
ich bisher an den genannten Örtlichkeiten keine var. stolida 
Schilde angetroffen. 
Coenonympha iphis Schiff. Düsterer gefärbt als Exemplare aus 
Deutschland und den Voralpen. Die var. anaxagoras Assm. fliegt 
hier nicht selten unter der Normalform. 
Coenonympha tiplion Rott. Die in Mittellivland häufig fliegende var. 
isis Thbg. ist hier auch nicht kleiner, als die normale Form, wie 
es schon Nolcken von livländischen Stücken angibt. In Kurland 
ist dasselbe der Fall. Uberhaupt ist tiplion diejenige Coeno-
nympha-Art, die am meisten variiert, und lassen sich von der­
selben lange Reihen zusammenstellen, bei denen jedes Stück etwas 
Abweichendes bietet. 
Callophrys nibi L. Bei allen hiesigen Exemplaren fehlt die weisse 
Punktreihe auf der Unterseite der Vorderflügel völlig und die 
meisten Stücke haben nur kleine und schwach angedeutete 
Fleckchen auf den Hinterflügeln. 
Man trifft nicht selten noch Anfang Juni frische Tiere auf 
den Mooren. Diese späten Exemplare sind grösser und unterseits 
lebhafter grün, haben aber auch nur spärliche weisse Zeichnung. 
Einzelne Puppen müssen also wohl besonders tief und kühl ge­
legen haben, wobei das Wintereis sich an im Schatten gelegenen 
Stellen besonders lange unter den Mooshügeln erhalten hat. Ende 
Mai habe ich auf hiesigen Mooren in einer Tiefe von 10—12 
Centimetern noch oft Eis gefunden. 
Chrysophanus virgaureae L. In der Umgegend Wolmars (Dickelnsches 
Moor) habe ich zahlreich die var. estonica Huene angetroffen und 
unter ihnen auch die ab. apicepunctata Huene, von der einzelne 
Stücke eine ganze Reihe von schwarzen Punkten am Aussenrande 
der Vorderflügel haben. 
Lycaena optilete Kn. Die hier fliegende Form unterscheidet sich von 
Stücken, die ich im Schwarzwalde und an verschiedenen Stellen 
der Voralpen Oesterreichs und der Schweiz gefangen habe. 
Unsere Rasse ist wenigstens eben so gross wie jene Gebirgstiere, 
häufig noch grösser, und besonders auf der Unterseite stärker ge­
zeichnet: das Grau ist ein gesättigteres, die Aussenflecke sind 
dunkler schwarz, die roten Randflecke der Hinterflügel greller 
— 22 -
und die blauen Umgebungen stärker ausgeprägt. Dieser Ab­
weichungen wegen sind unsere Stücke wohl von Staudinger in 
seinen Preiskatalogen als e Livonia besonders aufgeführt worden. 
Auch die var. cyparissus Hb. fliegt in Mittellivland, ist aber 
recht selten; sie fällt durch die Kleinheit sofort auf. Dieblauen 
Umgebungen der viel dunkleren roten Randflecke fehlen. 
Lycaena amandus Sehn. Unter den 99 kommen dazwischen Stücke 
vor, bei denen die; Oberseite der Flügel stark und weit zum 
Aussenrande hin blaugrün bestäubt ist. 
Lycaena minimus Fuessl. In Mittellivland und am rigaschen Strande 
nur in einer grossen Rasse beobachtet, die auf der Oberseite 
ganz einfarbig schwarzbraun gefärbt ist, ohne jede Spur einer 
bläulichgrünen Bestäubung. Exemplare, die ich im Engadin, im 
Berner Oberlande, bei Zermatt und am Ortler gefangen, sind alle 
viel kleiner und haben durchweg blaugrüne Bestäubung, die sich 
bei einzelnen Stücken sehr weit vom Körper zum Flügelrande hin 
erstreckt. Diese Formen verdienen mit Recht den Namen minimus, 
da sie tatsächlich die kleinste europäische Lycaenenform vor­
stellen, während für baltische Exemplare diese Bezeichnung gar 
nicht passt. 
Hesperia malvae L. Auch hier habe ich im Juli ganz frische Exem­
plare auf den Moosmooren gefangen, also entschieden Tiere einer 
zweiten Generation. 
Die Rippen auf der Unterseite der Hinterflügel sind bei hie­
sigen Stücken meist gelbbraun, doch finden sich nicht selten solche 
mit rein weissen Rippen. Die ab. taras Bgstr. habe ich bei Wol-
mar auch gefangen, doch ist sie selten. 
Acherontia atropos L. Petersen hat bisher nur hiesige 99 gesehn. 
Ich besitze ein das in Mitau in einem Garten am Zaun im Juli 
1866 gefunden worden war. Anfang September 1868 erhielt ich 
aus Grünhof (Kurland, ca. 20 Werst von Mitau), mehrere Raupen, 
aus denen ich Anfang Oktober 2 99 erzog, von denen eins ab-
errativ gezeichnet ist. Unter diesen (4) Raupen war eine kaffee­
braun gezeichnete, ohne blaue Seitenstreifen, die ich ihrer seltenen 
Färbung wegen präparierte und die noch jetzt in meiner Raupen­
sammlung steckt. 1898 wurde mir hier ein leider stark beschädigtes 
c? gebracht (Ende September) und Teich erzog 1904 im Juli 2 cTcT 
aus überwinterten Puppen (Korrespondenzblatt der Naturforscher-
Vereins 1905, S. 18). 
Die Raupen gehn sehr tief in die Erde und die Puppen 
dürfen nicht aus der sehr zerbrechlichen Erdhöhle genommen 
— 23 — 
werden, denn die eine Puppe, die ich bei ölten erwähnter Zucht 
aus Neugier — es war das erste Mal, dass ich atropos-Raupen 
erlangt hatte — aus der Puppenhöhle genommen, lieferte keinen 
Falter, während die beiden unberührten Puppen prachtvolle Tiere 
ergaben. 
Smerintlius ocellata L. Im Juli 1907 fand ich in Rathen eine ganz 
ungewöhnlich gezeichnete Raupe dieser Art auf Eschen; anstatt 
der gelblichweissen Schrägstreifen an den Seiten hatte dieses 
Tier blutrote Streifen, sonst aber keine Zeichnungen. Anfangs 
glaubte ich, dass die Raupe nur zufällig auf das Eschenbäumchen 
geraten wäre und legte ihr Weiden in den Behälter. Aber weder 
diese noch die Blätter zweier Pappelarten wurden gefressen, als 
aber Eschenblätter gereicht wurden, ging die Raupe sofort be­
gierig an das gewohnte Futter und wurde bis zur Verpuppung 
damit ernährt. 
Esche ist als Futterpflanze für ocellata bisher nirgend an­
gegeben, auch eine solche Färbung der Raupe nicht erwähnt, wes­
halb ich hier davon Mitteilung mache. 
Dicrcinura vinula L. var. estonica Huene. Diese schon 1880 von Baron 
Huene erzogene, aber erst 1905 in der Stettiner entomol. Zeitung 
veröffentlichte Varietät habe ich mehrfach auch in Mittellivland 
bei grösseren Zuchten erhalten. Alle c?d* dieser Rasse sind kleiner 
und haben bedeutend schmälere Flügel als die der normalen Form. 
Notodonta phoebe Sieb. Von dieser im Baltikum sehr seltenen Art 
habe ich am 16. Mai 1904 am Stamme einer römischen Pappel 
ein frisch entwickeltes cT gefunden.-
Cosmotriclie potatoria L. Ein im Juli 1907 frisch entwickelt gefundenes 
$ ist düster graugelb gefärbt und weicht in der Färbung bedeu­
tend von andern verdunkelten $$ ab, bei denen das Ockergelb der 
normalen Färbung ins Braune übergeht und sich der Färbung der 
cTcf nähert. Auch ganz blassgelbe Stücke kommen hier vor, so 
dass nur selten ein $ in dieser Gegend gewöhnlich gezeichnet ist. 
Bei Mitau, wo ich früher gesammelt habe, sowie am rigaschen 
Strande zeigen die $$ typische Färbung. 
Panthea coenobita Esp. Diese Art scheint in letzter Zeit hier häufiger 
zu werden. Im Juni 1896 fand ich hier das erste Stück und 
dann in zehn Jahren trotz eifrigen Suchens nach Tieren und 
Raupen kein Exemplar mehr. Im Juni 1907 aber wurde Herrn 
Notaren Klingenberg, meinem hiesigen Sammelgenossen, ein noch 
recht frisches $ gebracht und Anfang August fand ich auf einer 
Lärchentanne zwei fast erwachsene Raupen und der Gymnasiast 
- 24 — 
Susin eine an derselben Stelle, welche sich bald nachher ein 
spannen und am 7. März 1908 tadellose Falter lieferten. 
Die Raupe sitzt in der Jugend hoch, mehr zur Spitze der 
Bäume hin und kommt mit zunehmendem Wachstum immer mehr 
nach unten, was sich an der Lärchentanne durch die Ausdehnung 
der Frassspuren ganz deutlich feststellen liess. 
Acronycta aceris L. Wie sehr sich Arten in ihrem Vorkommen in 
kurzer Zeit nord- und südwärts verschieben, davon liefert auch 
aceris ein gutes Beispiel. Baron Nolcken konnte noch 1867 
schreiben: ,,nördlich von Riga ist mir kein Fundort bekannt", zu 
einer Zeit, wo doch schon Baron Huene eifrigst in Estland ge­
sammelt hatte und ihm diese durchaus nicht seltene Art mit ihrer 
auffallenden Raupe, wenn sie damals schon in Estland vorge­
kommen wäre, hätte in die Hände kommen müssen, und nun ist 
seit längerer Zeit das Vorkommen der aceris bis nach Finnland 
hin bekannt. 
Acronycta megacephala F. Unter den dunklen Stücken dieser Art 
kommen Exemplare vor, bei denen das Mittelfeld biudenartig be­
sonders stark schwarz gezeichnet ist. 
Acronycta alni L. Im Juli 1907 fand ich im Pastoratsgarten in Bathen 
eine kleine Raupe auf einem Apfelbaum. 
Diese Futterpflanze ist bisher nicht in der Literatur ange­
geben. Die Raupe lebt gewöhnlich einzeln, doch fand ich einmal 
drei halberwachsene Raupen, also bestimmt von einer Brut stam­
mend, ganz nahe bei einander und hatten sie nach den Frass­
spuren von Anfang au auf den nahestehenden Zweigen gelebt. 
Meist bevorzugen die Tiere Schwarzerlen, doch habe ich wieder­
holt Raupen auf der Grauerle gefunden, obgleich ganz in der 
Nähe, ja oft dicht daneben, Schwarzerlen standen, auf denen 
keine Raupen zu finden waren. Kleine, buschartige Erlen werden 
bevorzugt; nur selten lebt die Raupe an den unteren Ästen 
grosser Bäume. 
——ab.ste/nerti Caspari. Am24. Februar1908erzogichdiesebis­her im Baltikum noch nicht gefundene Seltenheit aus der oben er­
wähnten. auf Apfel gelebt habenden Raupe. 
Das Stück ist noch mehr verdunkelt als Typen, die von Cas­
pari stammen; der Aussenrand der Hinterflügel breit grauschwarz. 
Acronycta cuspis Hb. In der Umgegend Wolmars kommt recht häufig 
die dunkle Form dieser Art vor, bei der das schöne, bläuliche 
Weissgrau der Vorderflügel dicht mit grauen Schuppen bedeckt 
ist. Solche Stücke sind in der Staudingerschen Lepidopteren-
Liste als var. obscurior bezeichnet. 
— 25 — 
Acronycta menyanthidis View. Aus einer sehr grossen Zucht (über 
200 Raupen) erhielt ich einige ganz grauschwarze Tiere, mit 
deutlicher schwarzer Zeichnung; sie sind viel dunkler, als die 
var. suff'usa Tutt. Alle Inländischen Stücke der gewöhnlichen 
Form sind stark verdunkelt und haben wir demnach, wie schon 
Petersen es von Estland angibt, auch bei uns nur die var. suffusa 
Tutt. und nicht die normale Form. 
Acronycta abscondita Tr. Hiesige erzogene Stücke (aus Raupen, die 
bei Wolmar und bei Assern gefunden waren), sowie auf Krüppel­
kiefernmooren bei Wolmar geklopfte, weichen von norddeutschen 
Exemplaren garnicht ab, sind auch nicht kleiner als diese, so dass 
die var. glaucoptera Petersen wohl eine speciell Estland ange-
hörige Rasse sein muss. 
Agrotis subrosea var. subcaerulea Stgr. Ausser an Vaccinium uligi-
nosum (am häufigsten) und Andromeda polifolia habe ich die 
Raupe auch an Ledum palustre fressend gefunden. 
Agrotis obso/escens Petersen. Im Juli und August 1904 bei Reval an 
Kieferstämmen sitzend gefunden. (PyccK. <3HTOM. 0603p. 1905, 
3\° 3—4. ABrycTL.) 
Agrotis collina B. Diese Art ist aus der Fauna zu streichen, 
da sich das dafür gehaltene Tier als 
Agrotis eversmanni Petersen herausgestellt hat. Am 4. Juli bei Reval 
von Mag. Petersen gefangen. (PyccK. 9HTOM. 0Ö03p. 1905. 
3—4. ABrycrb.) 
Agrotis augur F. Aus im Juli 1907 gelegten Eiern erzog ich mehrere 
Exemplare mit Nesseln innerhalb 8 Wochen, also kommt unter 
günstigen Verhältnissen auch hier noch eine zweite Generation 
vor. Die Exemplare waren alle kleiner als die der ersten Gene­
ration, aber sehr scharf gezeichnet, mit dunklem Saum der 
Vorderflügel. 
Agrotis ejclamationis L. Ein Exemplar meiner Sammlung, $, hat 
eine rötlichgraue, breite Saumbinde auf den Vorderflügeln; die 
Zapfenmakel ist nur durch leichte, schwarze Umrisse angedeutet, 
die Nierenmakel schwach dunkel. 
Agrotis islandica var. rossica Stgr. Schon 1896 habe ich in ,,Gross-
scbmetterlinge der Umgegend Wolmars" diese Art als bei Wol­
mar gefunden angegeben — zwei Stück — was Mag. Petersen 
wohl übersehn hat, da er ausser dem ersten, von Teich am 
20. Juli 1882 hier gefangenen und den zwei estländischen Stücken, 
nur noch für Europa ein Exemplar aus dem Pleskauschen (Kus-
nezow) und aus dem Kasanschen Gouvernement erwähnt. In 
— 26 — 
Moskau habe ich ferner mehrere Stücke aus dortiger Umgegend, 
die aber greller als hiesige gezeichnet und grösser waren, in der 
Sammlung des jetzt verstorbenen Turnlehrers Brodersenn gesehn? 
die sich gegenwärtig in der Universität befindet. 
Unsere baltische Form ähnelt mehr der islandica aus Island, 
als der var. rossica aus der moskauschen Gegend, von der ich 
später auch ein Paar von Brodersenn eintauschte. 
Agrotis prasina ab. lugubris Petersen. Kömmt auch bei Wolmar und 
besonders häufig bei Batben in Kurland vor, wohl wegen der 
hohen Lage letzteren Orts. 
Agrotis occulta L. Unter den vielen erzogenen und am Köder ge­
fangenen Stücken habe ich hier nur die dunkle Form, also var. 
passetii Th. Mieg., erhalten und scheint diese hier ausschliesslich 
zu fliegen. Die schönen, rosaroten Wische auf den Vorderflügeln 
habe ich auch nur bei ganz frischen Exemplaren beobachtet und 
Petersen hat ganz recht, dass sie später verblassen, ja völlig ver­
schwinden. Oft sind sie schon beim Altnehmen der Thiere vom 
Spannbrett nur ganz verloschen vorhanden. 
Mamestra advena F. Unter hiesigen Stücken findeu sich entschieden 
Ubergänge zur var. mongolica Stgr., verdunkelte Exemplare, bei 
denen das Braun der Vorderflügel nur wenig bemerkbar ist. 
Mamestra nebulosa Hufn. Im Juli gefangene Stücke haben dunkler 
gezeichnete Vorderflügel; das Weissgrau des Grundes ist stärker 
mit schwarzen Schuppen gemischt, die Hinterflügel ebenfalls 
dunkler als bei gewöhnlichen Stücken; auch sind sie alle kleiner 
als die hellen Exemplare, so dass sie zum mindesten Übergänge 
zur mittelasiatischen Form var. asiatica Stgr. bilden, wenn nicht 
genau diese selbst sind. 
Mamestra dissimilis ab. confluens Ev. Häufiger unter den Tieren 
der zweiten Generation (Ende August) als unter denen im Juni 
und Juli fliegenden. Fast ganz einfarbige, sehr dunkle Stücke, 
bei denen die Zeichnungen so verloschen sind, dass man sie nur 
bei seitlicher Beleuchtung heraussieht, die demnach zur ab. con­
fluens Ev. gehören. 
Mamestra glauca IIb. Hiesige Stücke sind genau so verdunkelt wie 
Exemplare, die ich bei Trafoi und Bad Bormio am elektrischen 
Licht gefangen habe. 
Bombycia viminalis F. var. obscura Stgr. Ausser der ab. semifusca 
Petersen habe ich Exemplare mit ganz grauschwarzen Vorder­
flügeln erzogen, also die bisher nur in England beobachtete Form. 
— 27 
Luperina Zollikoferi Frr. Die vom Pastor Slevogt in Bathen am Köder 
gefangenen und £) sind bisher die einzigen baltischen Stücke 
geblieben. Diese Art gehört überhaupt zu den grössten Selten­
heiten der paläarctischen Fauna, da sie nur sehr vereinzelt und 
und an weit auseinanderliegenden Orten Europas und Mittelasiens 
gefunden worden ist. Die Tiere wurden von Dr. Rebel in Wien 
bestimmt und ist vom Pastor Slevogt ein Aufsatz über diesen 
Fund in der Societas entomologica erschienen. 
Haäena adusta Esp. var. bathensis Lutzau. Diese viel umstrittene 
Form der adusta ist nach den anatomischen Untersuchungen von 
Mag. Petersen ,,die am besten fundierte Form, die man im 
Vergleich mit anderen Artengruppen derselben Gattung Hadena 
wohl für eine von adusta verschiedene Art halten könnte. Wir 
können bathensis nur als eine unfertige Art bezeichnen und 
stehen hier an dem Punkte, wo wir von beginnender Art-Divergenz sprechen können." (Mdmoires de l'Acad&nie des 
Sciences, St. Petersbourg T. XAI Nr. 8, 1904.) 
Hadena ochroleuca Esp. Diese Art habe ich hier an Blumen, die an 
Rändern von Roggenfeldern standen, am Tage saugend gefunden, 
aber auch am Köder, in jungem Walde mit moorigem Grunde, 
gefangen. 
Hadena furva Hb. Alle hiesigen Stücke sind sehr dunkel und ent­
sprechen völlig Exemplaren, die ich im Hochgebirge der Schweiz 
und Tirols am elektrischen Licht gefangen. 
Hadena basilinea F. Sowohl die braune (normale) Form als eine 
einfarbig graue kommen in Mittellivland vor und bildet letztere 
wohl Verbindungsrassen zwischen der asiatischen var. grisescens 
Stgr. und der normalen europäischen Form. 
Nonagria sparganii Esp. Beim Spalten von Typlia latifolia im Bathen-
schen Forsteiteich, um Puppen von cannae und typhae zu sam­
meln, fand ich am 30. Juli 1907 die gesättigt-grüne Raupe von 
sparganii, die fast erwachsen war, sich nach 6 Tagen verpuppte 
(der Kopf der Puppe ist nach oben gerichtet) und am 1. Sep­
tember d. J. den Schmetterling lieferte. (Societas entomologica 
Nr. 18. 15. Dezember 1907.) 
Tapinostola elymi var. saturatior Stgr. Unter hiesigen Stücken (von 
den sandigen Aaufern, wo stellenweise viel Elymus wächst) 
kommen Exemplare mit verdunkelten Vorderflügeln vor, über die 
noch schwärzliche Streifen hinlaufen, besonders zum Aussen-
rande hin. 
— 28 — 
Tapinostola fulva var. transversa Stgr. Auch bei Wolmar habe ich 
diese Form mehrfach an Moorrändern gegen Abend gefangen, in 
genau solchen Stücken, wie sie Baron Huene in der Stettiner 
entomologischen Zeitung 1901, S. 157 beschreibt. Er hat ganz 
recht, dass im Baltikum wohl nur die var. fluxa Tr. fliegt, denn 
auch ich habe weder hier noch am rigaschen Strande jemals fulva 
Hb. gefangen, noch ein hiesiges Stück der normalen Form gesehn. 
Panolis griseovariegata Goeze. Die gewöhnlich hier vorkommende 
Form ist reichlich braunrot gezeichnet, doch habe ich einige 
Stücke erzogen, bei denen das Grau auf den Vorderflügeln vor­
herrscht — forma grisea. 
Calymnia trapezina L. Zwei bisher nicht beschriebene Aberrationen 
habe ich im Juli 1906 in Bathen am Licht gefangen: 
a) eine total schwarze Form und 
b) eine total rote Form, die in der entomologischen Zeit­
schrift Nr. 42, Stuttgart, 15. Februar 1908 näher beschrieben 
sind, denen ich aber absichtlich keinen Namen beilege, da 
auch unsere speziell baltische Lepidopterenfauna mehr als 
nötig mit neuen Benennungen belastet erscheint. 
Xanthia anrago F. ab. fucata Esp. Ist in mehreren Exemplaren vom 
Pastor Slevogt in Bathen im August 1905 und 1906 gefangen 
worden. Fliegt zusammen mit der Normalform. 
Orrhoäia rubiginea ab. unicolor Tutt. Ein hier gefangenes Stück hat 
ganz einfarbig rotbraune Vorderflügel; die dunklen Punkte fehlen 
völlig. 
Slevogt erwähnt in ,,Grossschmetterlinge Kurlands" S. 85 eine 
gleichfalls zeichnungslose, aber sehr helle Aberration. 
Calocampa solidaginis Hb. In Mittellivland kommt vorherrschend die 
normale Form vor, während ab. einer ascens Stgr. selten ist. 
Xylomiges conspicillaris L. ab. me/a/euca View. Linter hiesigen Exem­
plaren, die ich Ende Mai an Stämmen gefunden und auch einmal 
von einem Erlenstrauch geklopft habe, ist ein ganz schwärzlich 
gefärbtes Stück, bei dem nur der Innenrand der Vorderflügel 
heller und eine Stelle im Mittelfelde, zum Innenrande hin, weiss-
lich gefärbt sind. Jedenfalls ist es ein Übergangsstück zu der 
bisher nur in mehr südlichen Gebirgen gefundenen Form. 
Erastria pusilla View. Frische Stücke dieser Art sind schön rosen­
rot Übergossen; später verschwindet diese Färbung, ebenso wie 
bei Agrotis occulta. 
Plusia chrysitis L. ab. juneta Tutt. Hier ist diese Aberration mit 
unterbrochenem, bräunlichem Mittelfeld, das nicht bis zum Innen­
rand reicht, häufig. 
— 29 — 
In Mittellivland überwiegt die grüngoldene Form. 
Plusia pulchrina Hw. Bei Wolmar sind nur dunkelgezeichnete Exem­
plare zu finden; die veilgraue Färbung ist nicht sehr deutlich. 
Die ab. percontatrix Auriv. kommt nicht selten vor, so dass 
man unter 10—15 erzogenen Stücken sicher eine erhält. 1906 
erzog ich aus 22 Raupen diese Form fünfmal. 
Plusia jota L. Alle Stücke, die ich selbst erzogen und an Blumen 
gefangen, wie auch Exemplare, die ich in anderen Sammlungen 
gesehn, gehören zur var. baltica Spr. und haben wir bei uns keine 
ächte jota. Mehrere Exemplare, die ich in Süddeutschland und 
den Voralpen gefangen, weichen von unseren Tieren stark ab; 
besonders fehlt hiesigen Exemplaren der gelbliche Wisch über 
dem Innenrande der Vorderflügel oder ist nur undeutlich und 
viel dunkler angedeutet; auch ist der Ton der Grundfarbe ein 
ganz anderer. Gewiss bilden hiesige Exemplare einen Übergang 
zu den sibirischen Formen der Art. 
Plusia gamma L. Unter der zweiten Generation kommen kleine, 
starke verdunkelte Tiere vor, die nur etwas grösser als micro-
gamma sind. 
Plusia microgamma Hb. ab. incompleta Reuter. Weshalb im neuen 
Katalog Staudinger-Rebel die ab. incompleta zur normalen Form 
gezogen ist, ist nicht recht verständlich, da ja auch bei der ab. 
percontatrix Auriv. und ab. percontationis Tr. nur die Beschaffen­
heit des y Zeichens den Unterschied ausmacht? 
1906 und 1907 erzog ich je ein Stück, bei dem von dem 
Y Zeichen nur kleine Strichelchen übrig geblieben sind. Doch 
ist diese Form sehr selten, denn unter den gewiss beinahe hun­
dert Stücken, die ich hier im Laufe der Jahre erzogen habe, ist 
mir diese Form früher nie zu Händen gekommen. 
Catocala fraxini L. ab. moerens Fuchs. 
1903 erhielt ich im August aus Hochrosen (30 Werst von 
Wolmar) ein frisches Exemplar, dessen Vorderflügel dunkel schwarz-
grau sind, ebenso die Behaarung des Thorax; auch die Hinter­
flügel sind stark verdunkelt. 
Catocala nupta L. Unter den verschiedenen von der Norm ab­
weichenden Stücken dieser sehr variirenden Art besitze ich ein 
Exemplar, dessen Vorderflügel dunkel schwarzbraun sind, mit nur 
wenig sichtbarer Zeichnung; die Hinterflügel zeigen ein gesättigtes, 
viel dunkleres Rot, als es sonst nupta hat, und vom Innenwinkel 
laufen schwarze Streifen bis zur Binde hin. Das Tier hat da­
durch ein ganz fremdländisches Aussehn. Am 25. Juli 1901 am 
Köder gefangen. 
— 30 — 
Cymatophora or F. Ein aus Bathen (19. Mai 1901) stammendes 
Stück ist auf den Vorderflügeln einfarbig dunkelgrau; die 
vorderen Doppelstreifen sind kaum sichtbar, die hinteren fehlen 
völlig. Dafür sind alle Rippen schwarz bestäubt und nur der 
Flügelsaum ist grau. Beide Makeln weisslich. Hinterflügel ein­
farbig dunkelgrau. 
Die ab. fasciata Teich habe ich am 23. Juni 1904 auch in 
Bathen gefangen. 
Ephyra pendularia Cl. ab. nigrostriata m. Ein am 10. Juni gefangenes 
Exemplar weicht so bedeutend von der normalen Form ab, dass 
ich dieses Stück hier näher beschreibe, da es in „Grossschmetter­
linge der Umgegend Wolmars" nur kurz unter Anmerkung 67 
erwähnt ist. 
Grösse einer gewöhnlichen pendularia; Färbung gelblichgrau; 
die graue Bestäubung bildet im Mittelfelde auf den Vorderflügeln 
eine undeutliche, auf den Hinterfiügeln eine deutliche schwärzlich­
graue Binde, in deren Mitte die schwarzumzogenen, weissgefüllten, 
ringartigen Flecke stehn. Beide Punktreihen schwarz, auf den 
Vorderflügeln deutlich sichtbar, auf den Hinterflügeln verloschen. 
Punktreihen saumwärts hellbegrenzt; zwischen dieser hellen Zone 
und dem Flügelsaum eine schwärzlichgraue, breite Saumbinde; 
die durch diese Binde zum Flügelrande verlaufenden Rippen 
schwarz bestäubt, wodurch eine streifenartige Zeichnung ent­
steht. Die schwarzen Pünktchen der Saumlinie fehlen. Kopf, 
Thorax und Leib gelbgrau; Unterseite der Oberflügel ausgedehnt 
schwarz bestäubt. 
Zur var. griseolata Stgr. gehört die beschriebene Form nicht, 
da griseolata als weniger gezeichnet (alis minus signatis) ange­
geben wird, ihr auch die Saumbinde und die Streifen fehlen, das 
oben beschriebene Tier aber durch die beiden Binden und die 
Streifen sehr stark gezeichnet erscheint. 
Lobopliora lialterata ab. zonata Thbg. Hier kommen ganz typische 
Stücke von zonata vor, mit reichlich gelblicher Färbung über 
die ganze Flügeldecke hin, besonders aber im Wurzel- und 
Mittelfelde. 
Clieimatobia boreata ab. fasciata Petersen. Auch hier habe ich Exem­
plare mit breiter, dunkler Binde der Vorderflügel gefangen, doch 
haben die Hinterflügel nur einen dunklen Bogenstreifen. 
Cheimatobia brumata L. ab. hyemata Hn. Kommt in Mittellivland 
ebenfalls vor. 
- 31 — 
Lygris prunata L. var. schwederi Teich. 
(Korrespondenzblatt des Naturforscher-Vereins zu Riga. 1906 
S. 102). 
Lygris testata L. und var. insalicola Stgr. Beide Formen kommen 
hier vor, doch ist die normale Form häufiger. 
Larentia truncata Hfn. ab. latefasciata Stgr. Unter 1904 zahlreich 
erzogenen truncata erhielt ich Tiere, bei denen das Mittefeld, 
vom Vorderrande bis zum Innenrande, breit weiss ist, ohne jede 
Wellenlinienzeichnung. Das Rostbraun im Wurzelfelde und Saum­
felde fehlt völlig. 
Ein ebenso gezeichnetes Stück, nur dass hier das breite 
Mittelfeld hell gelbbraun ist, fing ich in Bathen am 14. Juli 1906. 
Larentia fluctuata L. ab. neapotisata Mi//. (incanata Reuter). Mehrere 
Exemplare mit ganz durchgehender Mittelbinde habe ich bei 
Wolmar und auch in Bathen gefangen. 
Larentia montanata Schiff, var. lapponica Stgr. In Mittellivland 
habe ich diese Form auch erhalten, doch ist sie selten. 
Unter den von der normalen Form abweichenden Stücken 
finden sich solche, bei denen die Mittelbinde in zwei Binden 
geteilt ist; zwischen diesen, recht breit, die rein weisse Grundfarbe. 
Larentia quadrifasciaria Cl. ab. thedenii Lampa. 
Die Aberration ist bei Wolmar häufiger als die Normalform. 
Larentia ferrugata Cl. Hier finden sich Exemplare, bei denen das 
Wurzel- und Saumfeld sehr verdunkelt, das Mittelfeld düster rot-
grau ist, so dass sich letzteres nicht so scharf abhebt, wie es 
bei typischen Stücken der Fall ist; die Hinterfliigel ebenfalls 
dunkel grau, fast garnicht gezeichnet. 
Larentia unidentaria llw. Unsere Exemplare haben meist ein sehr 
dunkles, schwarzbraunes Mittelfeld, auch ist ein Teil des Wurzel" 
feldes, zum Körper hin, meist dunkler gefärbt als der Flügelgrund. 
Larentia f/uviata Hb. Vom Pastor Slevogt am 14. Oktober 1907 in 
Bathen am Köder gefangen und von Dr. Rebel-Wien bestimmt.1) 
Larentia dilutata Bkh. Häufig kommen hier Stücke mit hellem 
Grunde vor, über deren Vorderflügel zwei schwarzgraue, scharf 
begrenzte Binden verlaufen. 
Larentia caesiata Lang. ab. annosata Zett. und ab. glaciata Oerm. 
Beide Abarten finden sich gleichfalls in Mittellivland, doch ist 
Dieser nördliche Fundort ist sehr überraschend, da dieser seltene Spanner 
sogar in Norddeutschland noch nicht gefunden ist. S. 
— 32 — 
glaciata hier nicht so dunkel gezeichnet, wie ich sie in der Mont­
blancregion und bei Zermatt gefangen habe. 
Larentia picata Hb. Bei einem in Bathen Anfang Juli an einer Eiche 
gefundenen 9 ist das Saumfeld bis zur Wellenlinie rein weiss, 
ohne dunklere Zeichnungen. 
Larentia albicillata L. Hier kommen sowohl Stücke vor, bei denen 
die Linie im Saumfelde bald einfach, bald doppelt ist, bald völlig 
zusammenhängend, bald nur durch schwärzliche Punkte angedeutet. 
Larentia lugubrata Stgr. var. borealis Petersen. Ein hiesiges Exem­
plar entspricht genau der Beschreibung Petersens (S. 131), 
während zwei andere noch auf den Hinterflügeln eine kurze, 
weisse Wellenlinie haben, sonst aber obigem Stück völlig gleichen. 
Am 2. Juni 1890 gefangen. 
Larentia alchemillata L. Bei Wolmar ist auch die var. fennica Reut. 
häufiger als die Normalform, während ich am rigaschen Strande 
(Bilderlingshof, Karlsbad, Kemmern) nur letztere gefangen habe. 
Larentia unifasciata Hiv. Hier haben wir nur die dunkler gezeichnete 
Form aquilaria H. S., die aber im Katalog Staudinger-Rebel zur 
Normalform gezogen ist. 
Larentia bilineata L. Auch in Mittellivland ist die ab. infuscata 
Omppbg. recht häufig, doch so stark schwarz gebänderte Stücke, 
wie ich sie bei Helsingfors und im Berner Oberlande gefangen 
habe, kommen hier nicht vor; die livländische Form ist also ein 
Ubergang zur hochalpinen und nordischen Rasse. 
Larentia sorclidata F. Unter zahlreichen 1906 erzogenen Exemplaren 
finden sich typische ab. fuscoundata Don. und ab. infuscata Stgr. 
sowie alle möglichen Ubergänge zu diesen, aber auch fast ein­
farbig grüne Stücke, mit nur sehr geringer, schwarzer Zeichnung. 
Alle diese Tiere sind bedeutend grösser als die Normalform. 
——ab.nigrescens Huene. Berliner Entom. Zeitschrift1906.
ab. constricta Strand. Baron Huene vermutet ganz richtig, dass 
seine vier Stücke mit der zum Innenrande der Vorderflügel ver­
engten und in Flecke zerlegten Mittelbinde zu dieser Aberration 
gehören, denn sie entsprechen genau der Beschreibung von Strand 
in der Entom. Zeitschrift, Guben, XIV S. 61. 
——ab.gr/sescens Huene. Berliner Entom. Zeitschrift1906.
Larentia autumnalis Ström (trifasciata Bkh.). Auch von dieser Art 
lässt sich eine lange Reihe interessanter Abweichungen von der 
Normalform zusammenstellen; Stücke mit prägnanter Zeichnung 
und solche, bei denen dieselbe ganz verloschen ist. 
— 33 -
Eine sehr abweichende Form fing ich 1906 bei Wolmar. Das 
Wurzelfeld und Saumfeld der Vorderflügel hellbraun; durch beide 
Felder geht eine schwarze Binde, die im Wurzelfelde schmal und 
stark gezackt, im Saumfelde breit angelegt und nur zum Vorder­
rande hin wurzelwärts gebogen ist. Die Mittelbinde ist rein 
weiss, in den Zellen 2 und 3 saumwärts nicht gezackt, und 
verläuft iu fast gleichmässiger Breite vom Vorder- zum Innen­
rande. Alle Zeichnungen sehr scharf ausgeprägt. 
Tephroclysta denotata Hb. 
Vom Pastor Slevogt in Bathen gefangen. 
Phibalapteryx tersata Hb. In Kemmern gefangene Stücke sind mehr 
grau, die beiden Querstreifen sehr deutlich, der hintere öfters 
doppelt und ist die bräunliche Färbung nur im Saumfelde deut­
lich. Auch die Hinterflügel sind nicht so gleichmässig gezeichnet 
wie bei Exemplaren vom Wiener Walde. Die Grösse hiesiger 
Stücke ist geringer. Sie bilden wohl Ubergänge zu var. tetricata Gn.?  
Abraxas sylvata Sc. Ich besitze ein hier am 29. Mai gefangenes $, 
dessen Flügel fast rein weiss sind; die veilgrauen Flecke der Vor­
der- und Hinterflügel fehlen fast völlig, nur der braungelbe 
Wurzel- und Innenrandfleck der Vorderflügel und der Analfleck 
der Hinterflügel bilden die Zeichnung. Fransen fast rein weiss. 
Deilinia pusaria L. Ein am 15. Juli gefangenes d* hat den vor­
deren Querstreifen der Vorderflügel breit dunkel; ebenso dunkel 
ist der hintere Querstreif der Vorder- und Hinterflügel, während 
der mittlere Querstreif der Vorderflügel gänzlich fehlt, ebenso 
der vordere Querstreif der Hinterflügel. 
Ellopia prosapiaria L. ab. grisearia Fuchs. Am 14. Juli 1905 ein 9 
dieser Abart hier gefangen. 
Selenia tetralunaria Hfn. ab. aestiva Stgr. Diese kleine Sommer­
generation ist von Staudinger als heller beschrieben worden. 
Ich habe Ende Juli ganz frische, viel kleinere Stücke gefangen, 
die aber dunkler und intensiver gefärbt sind, ihrer Erscheinungs­
zeit nach aber zur ab. aestiva gezogen werden müssen. Ganz 
ebensolche zwei Exemplare fing Pastor Slevogt am 30. Juli 1907 
am Köder. 
Hypoplectis adspersaria Hb. Hiesige Stücke sind schwächer gezeichnet: 
der vordere Querstreif fehlt völlig, der hintere ist nur verloschen 
angedeutet, die Fransen der Vorderflügel schwach braungrau, 
die Hinterflügel ohne jede Spur streifiger Zeichnung. Öster­
reichische Exemplare haben die hinteren Querstreifen der Vorder­
flügel deutlich, die Fransen der Vorderflügel sind stark braun, 
3 
— 34 — 
die Hinterflügel zeigen einen deutlichen, dunklen Bogeustreifen 
und alle Flügel haben ausgeprägte, dunkle Mittelpunkte, beson­
ders starke auf den Hinterflügeln. 
Biston strcitarius Hfn. ab. terrarius Weymer. Ein Ende April 1903 
gefundenes 9 gehört seiner sehr dunklen, schwachbraunen Zeich­
nung und seiner sehr spärlichen weissen Zeichnungen wegen zu 
dieser Aberration. Das Mittel- und Saumfeld der Vorderflügel 
ist durch schwarze und braunschwarze Schuppen völlig verdunkelt 
und durch das Mittelfeld läuft noch eine schwarze, ausgebuchtete 
Linie. Auch die Hinterflügel sind dunkler als bei der Normalform. 
Boarmia ribeata Cl. ab. sericearia Curt. Die meisten hiesigen Exem­
plare von ribeata, sowohl erzogene als gefangene, sind sehr dunkel, 
fast zeichnungslos einfarbig, mit tiefschwarzen, breiten Querstreifen, 
die sich dennoch nur wenig vom Grunde abheben. Demnach 
gehören sie zur ab. sericearia Curt., die bisher nur aus England 
bekannt war. Stücke aus den österreichischen und schweizer 
Alpen sind lange nicht so düster gefärbt. 
Boarmia repandata L. ab. nigricata Fuchs. Mehrere hiesige und auch 
Exemplare aus Bathen sind sehr dunkel gezeichnet, auf den 
Vorderflügeln fast einfarbig schwarzgrau, ohne jede Spur rost­
farbener Zeichnung im Mittelfelde, gehören also zu nigricata 
Fuchs. Ganz solche allgemein verdunkelte Tiere habe ich bei 
Trafoi und im Montblancgebiet gefangen. 
Ematurga atomaria L. ab. obsoletaria Zett. 
Dieses ist die in Mittellivland ausschliesslich fliegende Form, 
wie ich mich durch Vergleich mit Typen von Staudinger über­
zeugt habe. 
Tamnonoma ivauaria L. ab. fuscaria Thnbg. Ganz zeichnungslose, ein­
farbig schwarzgraue Tiere, bei denen kaum das schwarze < Zeichen 
sichtbar ist und die nur an der .Vorderflügelspitze ein kleines, 
weissliches Winkelzeichen haben. Der Saum der Hinterflügel stark 
gewellt, die Fransen derselben lang und weiss. Hier sehr selten. 
Unter den Stücken der normalen Form finden sich Exem­
plare bei denen das < Zeichen mit dem einen Schenckel bis zum 
Innenrande der Vorderflügel reicht. 
Hiesige wauaria sind oft ganz dunkel grau gefärbt, mit 
sehr dunklen, ganz einfarbigen Hinterflügeln. 
Thamnonoma brunneata Thnbg. Unter den meist scharf und viel 
bunter gezeichneten 99> die zuweilen veilbraune Grundfarbe 
haben, finden sich Stücke, die Farbe und Zeichnung des cT haben 
— maris colore. 
- 35 — 
Perconia strigillaria Hb. ab. grisearia Stgr. Diese habe ich mehrfach 
aus an Vaccinium uliginosum gefundenen Raupen erzogen und sind 
die Streifen der Flügel bei den Stücken sehr breit und dunkel; 
auf den Hinterflügelu gleichfalls drei Streifen, von denen die 
beiden zum Saum hin stehenden genähert sind und eine Binde bilden. 
Nola centonalis Hb. Hier kommen öfter ganz frische Exemplare mit 
viel blasserer, verwischter Zeichnung vor, die wohl einen Über­
gang zur var. atomosa Brem. Nordasiens bilden. 
Sarrothripus Curt. ab. fuscu/ana Schmid. Im August aus Raupen er­
zogen, die ich im Juli 1907 in Bathen auf Eichen gefunden hatte. 
——ab.glaucana Lampaund
——ab.ramosana Hb.sindvon Pastor Slevogtin Bathenvon Eichen
geklopft und aus Raupen erzogen worden. (Grossschmetterlinge 
Kurlands, 1903). 
Letztere Abart habe ich auch in der Umgegend Wolmars an 
Eichenstämmen gefunden. 
Diacrisia sanio L. Unter hiesigen 9$ kommen Stücke vor, deren 
Hinterflügel fast ganz schwarz sind. 
Plodia interpunctella H. Diese Art nimmt unter den hiesigen Lepi-
dopteren die Stellung ein, die in der Botanik den sogenannten 
Bahnhofspflanzen zukommt, indem das Tier wohl hier gefangen 
und erzogen wird, aber stets aus vom Süden importierten Früchten, 
meist Mandeln und Wallnüssen, stammt. Ich habe sie mehrfach 
aus Krachmandeln erzogen. 
Auch das von Teich „Baltische Lepidopteren-Fauna, 1889, 
S. 81 erwähnte, aus Wolmar stammende Stück, wurde auf dem 
Boden der Antonius'schen Apotheke gefangen, wo immer Man­
deln standen. 
Acalla hastiana L. ab. psorana Froel. Im August 1904 aus Blaubeer­
gesträuch geklopft. 
Acalla variegana Schiff, ab. asperana F. Ende August 1906 von 
Slevogt in Bathen gefangen. 
Acalla ferrugana Tr. ab. rubidana H. S. Mehrfach bei Wolmar im 
August gefangen. 
Acalla contaminana Hb. var. ciliana Hb. Im August aus Ebereschen­
bäumen zusammen mit der Normalform geklopft. Nicht selten. 
Steganoptycha corticana Hb. ab. adustana Hb. Ende Juni zusammen mit 
——ab.nigricans Sorh.an Eichenum Wolmarnichtselten.
Bactra lanceolana Hb. gen. aestiv. nigroviitana Stph. Obgleich diese 
Art fast überall sehr zahlreich vorkommt, sind Stücke von nigro-
3* 
— 36 — 
vittana selten. Man fängt ja diese Tiere meist nicht, da man sie 
leicht im Fluge unterscheiden kann und so mag es wohl kommen, 
dass die Abart einem nur durch Zufall ins Netz gerät. 
Epiblema nisella Cl. ab. decosana Hb. Anfang August gefangen. 
Tinetocera ocellana F. var. lariciana Hein. Anfang Juli, aber viel 
seltener als die Normalform. 
Cerostoma .vitella L. ab. carbonel/a Hb. Im Juni aus Raupen gezogen, 
die an Ulmen lebten. 
Cerostoma sequella Cl. ab. leucophaea Z. Anfang Juli unter gewöhn­
lich gezeichneten Tieren gefunden; nicht in allen Jahren, obgleich 
die Art hier sehr häufig ist und ich sie auch oft aus Raupen 
erzogen habe. 
Wolmar, im Februar 1908. 
üepidopterologische üotizen 
von C. A. Teich. 
Für die baltische Fauna ueu sind folgende Tiere: 
Plusia excelsa Kretsch. Nach einer Mitteilung des Herrn Direktors 
Petersen im Juli bei Riga gefangen. 
Plusia putnami Grote. Ebenfalls nach Direktor Petersen am 11. Juli 
bei Ass in Estland. 
Lygris prunata L. ab. schwederi nova. 
Oberseite der Obei flügel wie die Stammart, etwas verdunkelt 
am Rande, die Hinterflügel mit einer zusammenhängenden dunkel­
grauen Randbinde. Unterseite aller Flügel schwarzgrau 
mit gelblich und schwarzgrau gescheckten Fransen. Uber alle 
Flügel zieht da, wo auf der Oberseite der Vorderflügel das 
dunkle Mittelfeld saumwärts begrenzt ist, eine weissgelbe 
Linie, doch weniger gebuchtet auf den Vorderflügeln als da­
selbst auf der Oberseite; auf den Hinterflügeln einfach geschwungen, 
mit einem kleinen, aber scharfen Bogen wurzelwärts am Innen­
winkel. 
In meinem Garten am Köder im August 1905; ein zweites 
ganz gleiches Exemplar entkam mir leider. 
Gnophos pullata Tr. ab. nubilata Fuchs. Ein Stück aus Baldohn. 
Nymphula stratiotata L. ab. fasciata nova. Unter den zahllosen Exem­
plaren dieser Art, die ich 1903 am Jägelsee antraf, fand ich 
solche, die eine scharf begrenzte schön goldbraune Mittelbinde 
hatten. Diese habe ich mit obigem Namen belegt. 
Cnephasia conspersana Dgl. Juli, Neudubbeln. 
Es kann nicht ausbleiben,, dass der Charakter einer Gegend, 
namentlich in der Nähe einer grösseren Stadt in bezug auf Bebauung 
etc. sich im Laufe der Zeit ändert. Natürlich ändert sich damit auch 
deren Flora und Fauna, es seien mir daher hier einige darauf bezüg­
liche Bemerkungen in betreff der Umgegend von Riga erlaubt. 
Beginnen wir mit der nächsten Nähe Rigas. 
— 38 — 
Seit Entstehung der vielen Fabriken in Sassenhof und Abhol-
zung des Waldes sind Gastropacha populifolia Esp., Lemonia dwni L., 
Odontosia carmelita L. dort verschwunden. In Kurtenhof, früher 
eine lepidopterologische Goldgrube ersten Ranges, sind die Moore 
zum grossen Teile seit Jahren schon durch Gräben ausgetrocknet, die 
die Waldwiesen in Felder verwandelt. Die Schmetterlingsherrlichkeit 
hat ein Ende. Mit Thysselinum ist Papilio machaon L. verschwunden; 
der Tod von Vaccinium uliginosum, Rubus cliamaemorus, Andro-
meda, Krüppelweiden und gewissen Gräsern hat Colias palaeno, Oeneis 
jutta, Crambus hamellus mitgerissen zum dunkeln Hades, während 
Argynnis aphirape und arsilache, Xylina lambda, Anarta cordigera, 
Plusia microgamma, Erastria argentula und viele andere Arten auf 
dem Aussterbeetat stehen. 
In der lauschigen Ecke des Waldrandes wuchs Veronica spicata 
und tummelte sich Melitaea cinxia L. im Sonnenschein: der Pflug 
ging darüber, und Veronica und Melitaea — letztere ein Unikum in 
weitem Umkreise — verschwanden im Meere der Vergangenheit. 
Als im feuchten, geheimnisvollen Duster des Kemmernschen Urwaldes 
Boden und Gesträuch noch dem menschlichen Fusse das Eindringen 
vielfach verwehrten, da wurden alle die Perlen in den Listen der 
Schmetterlingsleute wie Pygaera timon, Odontosia sieversi, Pleretes 
matronula, Larentia serraria und blomeri hier ausgebrütet; nachdem 
aber auch hier mehr Licht geschafft ist und die leidigen Gräben ge­
zogen wurden, sind die obigen Herrlichkeiten zur Mythe geworden, 
sogar Aglia tau hat sich zurückgezogen und die ödeste Prosa haust 
souverän. Phragmatoecia cinerea Teicli und Calamia phragmitidis L. 
sind infolge Verwachsung des Schilfsumpfes mit Gesträuch samt dem 
Schilf erstickt worden. Die imposanten Limenitis- und Apatura-Arten 
sind wohl durch zu starke Verfolgung von Seiten der Badegäste und 
ihres Nachwuchses so selten geworden, denn da wird gefangen und 
schlecht präpariert, was man nur bekommt, wenn man es auch später 
zu gar nichts brauchen kann. Aber so ein Stücker 30 bis 40 miss­
handelte Apatura und Limenitis, in ein Paar Cigarrenkästen gesteckt, 
sind doch eine grosse Sammlung! Durch rücksichtsloses Sammeln 
scheinen auch Epicnoptera ilicifolia und Cucullia gnaphalii in Dubbeln 
ausgerottet zu sein. 
Das Verschwinden von Colias palaeno, Argynnis paphia und 
laodice bei Puhpe dürfte aber wohl auf Rechnung der öfteren grossen 
Waldbrände zu setzen sein, durch welche ja die Vegetation zugleich 
mit der Insektenbrut vernichtet wird. 
In Neudubbeln und Karlsbad sind die niedrigen Dünen durch an­
haltende starke Stürme wiederholt überflutet worden und der Sand 
- 39 — 
hat die früher sehr zahlreich daselbst wachsende Anthyllis vulneraria 
sehr gelichtet, infolge dessen ist zugleich Lycaena minima selten 
geworden. Andererseits fehlen gewisse Arten ohne erkennbaren 
Grund schon kürzere oder längere Zeit, wie denn bei vielen Spezies 
von Tieren — nicht blos bei Insekten — eine gewisse Fluktuation in 
der Häufigkeit zu erkennen ist. So habe ich z. B. Pieris crataegi 
seit Jahren schon am Strande nicht mehr gesehn, ebenso Vanessa 
l album, xanthomelas, cardui, sogar polychloros ist selten geworden. 
Von Deilephila galii, die vor Zeiten als Raupe an Epilobium angusti-
fohum überaus häufig war, habe ich seit ca. 25 Jahren kein Exem­
plar mehr gesehen. Desgleichen scheinen verschwunden zu sein 
Leucodonta bicoloria, Drepana curv'atula, Acronycta abscondita, Agrotis 
sobrina und recassa, Gortyna ochracea. Selten sind geworden Agrotis 
hyperborea, castanea, cursoria, Hadena adusta, Caradrina selini, 
Acronycta cuspis und die auch ohnehin nicht häufige Catocala adultera. 
Von letzterer wollte einst ein Sammler so gegen 16 Stück gefangen 
haben, es waren aber lauter Q. nupta. Besonders merkwürdig er­
scheint mir die Tatsache, dass Agrotis cuprea, recussa und Mithymna 
imbecilla, die vor Jahren auf den Kurtenhofer Waldwiesen im Sonnen­
schein auf Skabiosen saugend angetroffen wurden und zwar meist in 
Mehrzahl, seit 1876 spurlos verschwunden sind. 1882 trat Dianthoecia 
proxima in Assern in Unzahl am Köder auf, in den nächsten Jahren 
sah man hie und da noch ein Stück, von da ab ist sie verschwunden. 
So war auch Luperina matura 1882 an einer beschränkten Stelle 
häufig am Köder (Kurtenhof), seitdem ist sie nicht wieder aufgetaucht. 
1897 trat in den Rigaer Anlagen plötzlich Euproctis chrysorrhoea ver­
heerend auf, ist aber weder vor- noch nachher wieder beobachtet 
worden. 
Andererseits sind in neuerer Zeit Species aufgetaucht, die früher 
fehlten. Am merkwürdigsten ist wohl Tephroclystia sinuosaria Ev., 
die nachweislich aus Asien stammt, das Baltikum schon längst passiert 
hat und bereits bis nach Ostpreussen vorgedrungen ist. Dann ist 
Agrotis signum 1882 das erste Mal hier gefangen worden und zwar 
an Stellen, wo wir Jahre lang schon geködert hatten. In Dubbeln 
hat sich eingefunden Notodonta phoebe alljährlich, Agrotis nigruiu 
desgleichen, Agrotis prasina ist viel häufiger als sonst, aber merk­
würdig düster, wohl Petersens lugubris; dann haben sich ebenfalls 
eingefunden Calymnia pyralina und affinis, die var. badiofasciata 
ist häufiger als früher, aufgetaucht ist noch Xanthia citrago; Scopelo-
soma satellitia, Orthosia circellaris und Orrhodia vaccinii waren in 
letzten Jahren in unheimlichen Massen erschienen. Als Kuriosum 
erschien statt im Mai Cloantha polyodon im September 1905! Eine 
— 40 — 
sehr bedeutende Neigung zum Dunkelwerden (Melanismus) zeigte sich 
bei vielen Arten, namentlich Noctuen, doch auch bei Himera pennaria, 
Hibernia aurantiaria, defoliaria, Cheimatobia brumata, bei Chloro-
clystis rectangulata sind sogar die verdunkelten Varitäten subsericeata 
und nigrosericeata stärker vertreten als die Stammart. Eine solche 
Verdunkelung der Schmetterlinge ist in manchen Gegenden Deutsch­
lands übrigens auch bemerkt worden. Nur eine in diesem Frühjahr 
erzogene Gluphisia crenata 9 (aus Dubbeln) ist so merkwürdig hell 
und grell, dass ich sie zuerst gar nicht recht für diese Art halten 
wollte, sie gehört jedenfalls zur Opposition. 
Fcirbenpariafionen des Flussbarsches 
(Perca fluviatilis). 
Von Dr. Guido Schneider. 
Experimente über den Farben Wechsel von Fischen und Amphibien 
sind schon seit langer Zeit und vielfach angestellt worden, und es hat 
sich dabei als Resultat ergeben, dass gewisse Lichtbilder, welche die 
Retina des Auges treffen, als Reize wirken, die durch das Zentral­
nervensystem hindurch auf dem Wege des Reflexes den Vorgang des 
Farbenwechsels durch Ausdehnung und Kontraktion von Pigmentzellen 
in der Haut auslösen. 
Experimente mit Barschen, die schon von Stark.1) in der Weise 
augestellt worden, dass die Fische in weisse resp. schwarze Gefässe 
gesetzt worden, ergaben, dass in wenigen Stunden die Farben dieser 
Fische so verändert wurden, „dass man sie für andere Gattungen 
halten sollte." 5 . * 
Im Sommer 1904 untersuchte ich die Fauna und Flora des Ober­
sees bei Reval, der sehr seicht ist und bei einem Flächenraum von 
922 Hektar eine grösste Tiefe von wenig mehr als 4,25 Meter auf­
weist. 17 % der Oberfläche des gesamten Seebodens ist sehr hell-^ 
farbiger, stellenweise durch Beimengung von Kalkpartikeln fast weisser 
Sand; weissgrauer Kalkfels tritt in einer Ausdehnung von 3,39^ der 
Gesamtfläche ganz im Norden des Sees zu Tage; schwarzbrauner 
Torf aber bildet 2,11% des Seebodens am Südwestufer. Den Rest, 
welcher die ganze Mitte des Sees einnimmt, bildet ein graubrauner 
Schlamm und Lehm*). 
Der Obersee, der ein typischer Chroococcaceensee und sehr reich 
an Plankton ist, hat eine sehr arme Fischfauna. Die Armut an Arten 
ist darauf zurückzuführen, dass der See wahrscheinlich seit Jahr­
hunderten von jeder für Fische und verschiedene andere Wassertiere 
passierbaren Verbindung mit anderen Gewässern abgeschnitten ge­
wesen ist. Die Armut an Individuen ist eine Folge schrankenloser 
Raubfischerei. Ausser dem Barsch (Perca fluviatilis) fand ich den 
!) Stark, Über den Farbenwechsel der Fische, Isis 1832, zitiert nach Georg 
Seidlitz, Beiträge zur Descendenz-Theorie, Leipzig 1876, S. 10—11. Vgl. ferner 
Constantino Socin, II mimismo del regno animale, Rovereta 1887, S. 20. 
2) A. Mhkbhd;i, ^oKjaAi. oöt H3Cjrfcji,OBaHifl Bepxnaro 03epa, npoH3Beji;eH-
homi bi> 1898 r., no nopy^emio KOMaracia PeBeJiBCKHxi ropoflCKHxi. ra30- h boäo-
npOBOÄOBl). 
- 42 — 
Kaulbars (Acerina cernua), die Plötze (Leuciscus rutilus), den Brachsen 
(Abramis brama), den Hecht (Esox lucius) und eine Stichlingsart 
(Gasterosteus pungitius). 
Speziell bei den Barschen des Obersees beobachtete ich ein sehr 
starkes Variieren in Färbung und Zeichnung. 
Besonders häufig waren ganz helle, weissliche Exemplare, bei 
denen die sonst tiefdunkle Farbe des Rückens und der seitlichen 
Querbinden nur ganz schattenhaft angedeutet war. Die Bauchflossen 
und die Analflosse solch blasser Exemplare waren nur sehr wenig 
gerötet. Daneben, aber ziemlich selten, fing ich Barsche, die sehr 
dunkel gefärbt waren und dunkelrote Flossen hatten. Am 29. Juli 
1904 erhielt ich mit der Angel ein 17,7 cm langes 9, das sehr hell, 
und gleich darauf ganz in der Nähe ein ebenso langes cf > dass ganz 
ausserordentlich dunkel gefärbt war, das schwärzeste Exemplar von 
einem Barsch, das mir je zu Gesicht gekommen ist. Die dunkle Farbe 
des Rückens und der Querstreifen war beim letztgenannten Fisch so 
tief und ausgebreitet, dass aus diesem Grunde die Streifung undeutlich 
erschien. Die Streifen waren fast zusammengeflossen, und der Fisch 
erschien an den Seiten, wie am Rücken, fast einfarbig dunkel. 
Am häufigsten waren jedoch auch im Obersee normal gezeichnete 
und gefärbte Barsche, die nicht übermässig hell oder dunkel waren. 
Das Geschlecht hat keinen Einfluss auf diese Farbenvariationen, 
denn es wurden z. B. unter den sehr hellen Exemplaren sowohl 
Weibchen als auch Männchen von mir gefunden. 
Die Ursache der Farbenvariationen ist wohl sicher im Anpassungs­
vermögen der Fische an die Farbe des Bodens zu suchen. Wegen 
der geringen Tiefe des Obersees wird der Boden überall stark genug 
beleuchtet, so dass seine verschiedene Färbung dem Auge der Fische 
deutlich sichtbar wird. In der Mitte des Sees ist der Schlamm grau­
braun, entsprechend der Farbe des Rückens und der Seitenstreifen 
der Mehrzahl der Barsche, die auch in diesem See normal gefärbt 
sind. Nächst den normalgefärbten imponieren durch ihre Anzahl die 
weisslichen Barsche, die sich an die Farbe der weit ausgedehnten 
weissen Sandflächen am Boden der östlichen und nordöstlichen Teile 
des Sees angepasst haben können. Die geringe Anzahl der abnorm 
dunklen Exemplare liesse sich erklären durch Anpassung an den 
dunkelbraunen, fast schwarzen Boden, der im Südwesten des Sees 
aus Torf besteht und eine sehr geringe Ausdehnung hat im Vergleich 
zu den weiten Flächen graubraunen Schlammes und weisslichen Sand-
und Kalkbodens in den übrigen Teilen des Obersees. 
Sind nun aber in der Tat die auffallend hellen resp. dunklen 
Variationen nur zurückzuführen auf jene schnelle direkte Anpassung 
— 43 — 
durch Veränderung der Gestalt der Pigmentzellen in der Haut, die 
auf einen gewissen Reiz der Sehnerven reflektorisch bewirkt wird? 
Meine Beobachtungeu scheinen dem zu widersprechen. 
Ich fand helle Exemplare nicht nur auf hellen, sondern auch auf 
graubraunem Schlammboden mitten im See und weit von der Grenze 
der weissen Sandflächen. Schwarze Exemplare fing ich sogar auf 
hellstem Sandboden, etwa 1 km vom schwarzen Torfboden entfernt, 
und muss daher annehmen, dass die Anpassung an die Farbe des 
Untergrundes bei den Barschen keineswegs so rasch vor sich geht, 
wie es früheren Beobachtern geschienen hat. Nach meinen Erfah­
rungen an den Barschen des Obersees genügen wenige Stunden noch 
nicht, um überhaupt merkliche Veränderungen in der Farbe hervor­
zubringen. Leider fehlte es mir in meinem primitiven Laboratorium, 
das ich im Sommer 1904 am Ufer des Obersees eingerichtet hatte, 
an geeigneten hellen und dunklen, genügend grossen Behältern, um 
die Versuche von Stark zu wiederholen. Ich benutzte darum die 
Gelegenheit, wenn es mir gelang gleichzeitig oder bald nach einander 
helle und dunkle Exemplare zu fangen, und setzte die Repräsentanten 
beider Farbenvariationen in eine Pfütze über dem Kiel meines Botes, 
wo sie sich auf dunklem Grunde befanden und stundenlang munter 
blieben, ohne aber jemals ihre Farbe zu verändern. Die weissen 
Barsche wurden also nicht schwarz, ja nicht einmal grau, und die 
schwarzen nicht heller. 
Die beiden bereits erwähnten 17,7 cm langen Exemplare, von 
denen das eine sehr hell, das andere sehr dunkel war, wurden fast 
gleichzeitig geangelt. Darauf lebten sie, ohne im mindesten ihre 
Farben zu verändern, in der Wasserlache am Boden meines Botes, 
und auch auf dem Wege zum Laboratorium, bei der Vivisektion und 
beim endlichen Konservieren in 2% Formalinlösung wurde keine 
Farbenveränderung wahrgenommen. In Formalin erhielt sich die Farbe 
wochenlang unverändert. Das helle Exemplar blieb stets so hell, wie 
es im Augenblick war, als es an der Angel aus dem Wasser gezogen 
wurde, und bei dem dunklen Exemplar konnte trotz aller schä­
digenden Eingriffe, die schliesslich mit dem Tode endeten, kein Er­
blassen am dunklen Körper und an den dunkelroten Flossen hervor­
gerufen werden. Es lag gar kein Grund vor zur Annahme, dass diese 
oder andere Fische, mit denen ich experimentierte, zufällig blind waren. 
Für meine Angabe starker individueller Variationen in der ab­
soluten Menge des Hautpigments bei den Barschen des Obersees spricht 
noch der Umstand, dass die während der wärmsten Zeit des Som­
mers in den Netzen tot angetroffenen Barsche sehr verschieden ge­
färbt waren. Ich machte diese Beobachtung an Netzen, welche mitten 
— 44 — 
im See auf grauem Schlammboden ausgesetzt waren. Liess ich die 
Netze nur acht Stunden im See, so erhielt ich meist nur lebende 
Fische. War ich aber gezwungen, die Netze doppelt so lange Zeit, 
nämlich ungefähr 16 Stunden, im See zu lassen, so waren zahlreiche 
Barsche in den Maschen umgekommen. Unter den toten Barschen, 
von denen ich also annehmen kann, dass sie wahrscheinlich acht oder 
mehr Stunden im Netz und eine unbestimmbar lange Zeit aul dem 
Wege zum Netz auf grauem Schlammboden zugebracht hatten, fand 
ich neben normal gefärbten Exemplaren auch auffallend helle und 
dunkle, namentlich viel helle Barsche, die im Obersee überhaupt zahl-
zeicher sind als* die dunklen und die die graue Normalfarbe auf 
grauem Boden keineswegs schon angenommen hatten. 
Trotz des negativen Resultates meiner Experimente muss ich 
immerhin die Möglichkeit zugeben, dass, wie bei anderen Fischarten 
so auch bei den Barschen, die Farbe jedes nicht blinden oder sonst 
kranken Exemplares sich bis zu einem gewissen Grade vielleicht 
im Verlaufe sehr tieler Stunden der Farbe des Bodens anpasst. Es 
wirken aber sehr wahrscheinlich noch andere Momente mit bei der 
Entstehung so auffallender Variationen in der Färbung, wie ich sie 
an den Barschen des Obersees beobachtete und wie sie auch in an­
deren Seen, z. B. von Marc Le Roux1) im Lac dAnnecy (Depar­
tement Haute-Savoie) gefunden wurden. Marc Le Roux schreibt: 
„11 existe dans le lac deux Varietes de Perches: l'une aux bandes 
vivement color^es, qui se tient pres des bords; l'autre, plus rare, ä 
la tinte plus sombre et täches noires plus ou moins distinctes, qui se 
cantonne particulierement dans les eaux profondes." Er fasst also 
die hellere und dunklere Variation als lokale Varietäten auf. So 
weit will ich nicht gehen, solange es nicht erwiesen ist, dass die 
hellere oder dunklere Färbung bis zu einem gewissen Grade erblich 
ist,'obgleich ich die Uberzeugung habe, da&s die dunklen Exemplare 
z. B. aus dem Obersee weit .mehr Pigment, nicht nur scheinbar durch 
Expansion der Pigmentzellen, sondern faktisch besassen, als die hellen 
Exemplare. Ich kann mir jedoch diesen Überschuss an Pigment bei 
deii dunklen und Mangel bei den hellen Barschen des Obersees durch 
die Annahme erklären, dass schon die junge Brut dieser Fische, auf 
dunklem Boden heranwachsend, mehr Pigment entwickelt als auf hellem 
Boden. Die Erblichkeit und Zuchtwahl können zur Erklärung der 
Farbenvariationen des Barsches im Obersee garnicht herangezogen 
werden, weil keine geographischen und physiologischen Schranken 
*) Märe Le Roux, Recherches biologiques sur le lac d'Annecy. Annales 
de Biologie LacuBtre, tome II, p. 377. 
— 45 -
existieren, welche die gründliche Mischung aller Barschformen dieses 
flachen Sees verhindern könnten. 
Ein sehr deutliches Beispiel von der Entstehung einer anderen 
merkwürdigen Farbenvariation durch den Einfluss der Nahrung be­
obachtete ich im vorigen Sommer am 5. Juli im südlichen Schweden 
an einem Barsch der im See Lamen gefangen war'), Es war ein 
27,9 cm. langes und etwa 5 Jahr altes Weibchen, dessen Flossen ganz 
auffallend stark gerötet waren. Doch nicht nur die Flossen der 
Ventralseite, sondern auch die sonst weisslichen Schuppen am Bauche 
waren teilweise rot pigmentiert. Die rote Farbe des Pigmentes hatte 
jedoch nicht dieselbe Nuance wie bei normal gefärbten Exemplaren, 
sondern einen Stich ins Ziegelrote. 
Die Untersuchung des Darmes und der übrigen Eingeweide er­
gab sofort die Lösung des Rätsels, woher dieser Barsch seine" selt­
same Pigmentierung erworben hatte. Im Magen und Darm fanden 
sich nämlich die Reste eines erwachsenen Flusskrebses (Asiacus flu­
viatilis), und in der Darmwand sah ich bereits absorbiertes rotes Pig­
ment des Krusters. Nach diesem Befunde war es natürlich klar, dass 
das seltsam rote Pigment in den ventralen Flossen und in den Bauch­
schuppen nichts anders sein konnte als das Crustaceorubin aus den 
Körpern aufgefressener Flusskrebse, das sich vorzugsweise in den­
jenigen Flossen abgelagert hatte, die auch sonst schon normalerweise 
eigenes rotes Pigment führen. 
Der See Lahmen ist sehr reich an Krebsen, doch habe ieii in 
anderen Barschexemplaren aus jenem See keine Uberreste von 
Flusskrebsen und kein Crustaceorubin in der Haut gesehen. Es 
scheinen sich nur gewisse Exemplare auf den Krebsfang zu legen, 
denn ich kann nicht annehmen, dass die prachtvoll rote Pigmentierung 
des von mir untersuchten krebsfressenden Exemplares nur durch Ge-
nuss eines einzigen zufällig erbeuteten Krebses entstanden war. Ferner 
ist es von grossem Interesse, dass das Lipochrom „Crustaceorubin" sich 
im Körper von Perca fluviatilis an denselben Stellen ablagert, wo 
normalerweise schon ein rotes Lipochrom von einer anderen Nuance 
vorkommt, d. h. in den Flossen der Ventralseite, und dass bei über­
reichlicher Zufuhr von rotem Lipochrom durch die Nahrung gewisser-
massen die an die ventralen Flossen angrenzenden Teile der Bauchhaut 
damit überschwemmt werden. Es wäre zu untersuchen, ob nicht die 
lebhaft roten Farben gewisser Meeresfische, z. B. des Seebarsches 
i) Guido Schneider, Om fiskarnes val af föda och fisksjukdomar i 
trakten af Aneboda Fiskeriförsöksstation. Skrifter utgifna at Södra Sveriges 
Fiskeriförening, Nr. 2. 
— 46 -
(Sebastes norvegicus), identisch sind mit den Lipochromen im Panzer 
von Meerescrustaceen und in anderen Tieren, die jenen Fischen zur 
Nahrung dienen. 
Wir haben also in unseren Gewässern drei Farbenvariationen 
de s  F l u s s b a r s c h e s  ( P e r c a  f l u v i a t i l i s j ,  d i e  w i r  k u r z  a l s  d i e  s c h w a r z e ,  
weisse und rote bezeichnen können. Die Herkunft der roten Va­
riation ist uns kein Geheimnis mehr, und es liegt nahe, die Frage 
aufzuwerfen, ob nicht auch die weisse und schwarze Variation in 
analoger Weise durch den Binfluss der Nahrung entstehen. Es liesse 
sich ja denken, dass durch Entziehung oder reichliche Zufuhr dunkel 
pigmentierter Nahrung die Barsche bald weniger, bald mehr dunkles 
Pigment in ihrer Haut ablagern. Die Barsche nähren sich ja vielfach 
von Insekten, in deren Blut eine Substanz gelöst vorkommt, die nach 
0. v. Fürth und H. Schneider1) durch die Wirkung eines eigen­artigen oxydativen Fermentes dunkelbraungrau bis schwarz wird. Es 
spricht jedoch dagegen der Umstand, dass zugleich mit dem schwarz­
braunen Pigment und, wie wir sahen, in demselben Sinne auch das 
rote Pigment der Flossen bei der weissen und schwarzen Variation 
vermindert resp. vermehrt ist. Für meine Annahme, dass es sich 
dabei nicht nur um momentane Anpassungen durch Gestaltverände­
rung" der Pigmentzellen, sondern um eine dauernde Anpassung jedes 
Individuums mehr oder weniger schon in der ersten Jugendzeit han­
delt, spricht auch die Beobachtung von Marc Le Roux, dass die 
Barsche in den Tiefen des Lac d'Annecy eine dunkle „Varietät" 
bilden. Es dürfte also bei den Barschen und wohl auch bei anderen 
Fischen, z. B. den Hechten, in hellerer Umgebung weniger Pigment 
gebildet werden als in dunkler. Die Hechte des seichten Obersees 
sind nämlich durchschnittlich viel heller gefärbt als die Hechte des 
Finnischen Meerbusens, die namentlich in den tiefen Gewässern zwi­
schen den Skären bisweilen fast schwarz sind. 
Herr Max von Zur Mühlen teilt mir mit, dass neben dem 
Barsche auch der Hecht ein Krebsvertilger ist. Es wäre daraufhin 
sehr interessant zu untersuchen, ob nicht auch bei Hechten gelegentlich 
Crustaceorubin in der Haut und in den Flossen abgelagert wird. 
]) 0. v. Fürth und H. Schneider, Über tierische Tyrosinasen und ihre 
Beziehungen zur Pigmentbildung. Hofmeisters Beiträge zur chemischen Physiologie, 
1, 1901; z. n. 0. v. Fürth, Yergl. chemische Physiologie der niederen Tieren. 1903. 
Über Hnfammlungen 
von Erdgas im Untergrunde Rigas. 
Mit 1 Textskizze. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Vor der Gründung Rigas im Jahre 1201, als noch nicht künst­
liche Umgestaltungen mannigfacher Art dem oro- und hydrogra­
phischen Gepräge des Stadtgebietes den gegenwärtigen Stempel auf­
gedrückt hatten, waren zwei morphologische Terraintypen scharf von 
einander geschieden: eine den mittleren Dünawasserstand um 1 bis 
2 m überragende, bei jedem Hochwasser in ihrem ganzen Bereiche 
überschwemmte Flussniederung und ein sie flankierendes, sich durch­
schnittlich um 9 bis 10 m erhebendes Plateau, teils von Dünen kupiert, 
teils den Charakter sandiger oder mooriger Ebenen tragend. Die be­
sonders zur Eisgangszeit intensive Seitenerosion an den lockeren 
Dünenufern und die damit einhergehende und durch Eisverstopfungen 
wirksam unterstützte Flusslaufverlegung führten dazu, dass sich ober-
und unterhalb der heutigen inneren Stadt die von vielfachen Strom­
verzweigungen und Altwassern durchschnittene Flussniederung auf 3 
bez. 4 km Breite ausweitete1). Bei solcher Verästelung lagen einer­
seits die Bedingungen günstig für eine stellenweise Sedimentierung 
auch der leichtesten tonigen und vegetabilischen Schwebestoffe der 
Düna und somit für eine Herausbildung von Ton- und Schlick- oder 
selbst allochthonen Torflagern innerhalb der fluviatilen Sande, wäh­
rend anderseits in flachen Niederungssenken oder am Seichtrande 
abgeschnürter Wasserläufe sich eine moorbildende Flora ansiedeln 
und zur allmählichen Entstehung von autochthonen Torflagern führen 
konnte. 
Nun erleidet bekanntlich die Zellulose unter dem Einfluss gewisser 
im Schlamm verbreiteter Bakterien eine Zersetzung in Methan und 
Kohlensäure oder, wenn ein derartiger Fäulnisprozess unter starker 
Einschränkung der Sauerstoffzufuhr vonstatten geht, in gasförmige 
Produkte, die je nach den äusseren Verhältnissen durch Methan (stark 
!) Näheres siehe in des Verfassers „Orographische und geologische Ver­
hältnisse des Bodens von Riga" in „Riga und seine Bauten", Riga 1903, S. 4 ff. 
- 48 — 
vorwiegend), Kohlensäure, Wasserstoff, Stickoxydul und Stickstoff re­
präsentiert sein können. Infolgedessen darf es nicht wundernehmen, 
wenn auch im Untergrunde Rigas dort, wo die erwähnten Schlick -
und Torfbildungen entwickelt sind, im Laufe der Zeiten grössere 
Mengen von Sumpfgas (Methan), untermischt mit anderen Zer­
setzungsprodukten der Zellulose, entstehen und, wenn sie durch über­
lagernde stark tonhaltige Schichten am Entweichen gehindert sind, 
sich allmählich immer mehr und mehr anreichern können. Wird dann 
ein solches unterirdisches Gasreservoir zufällig durch ein Bohrloch 
angezapft, so entströmt natürlich das Gas dem Bohrrohr unter starkem 
Druck und vermag, angezündet, unter Umständen tagelang zu brennen. 
Derartige Verhältnisse hat man an mehreren Stellen der-unter­
halb der inneren Stadt sich ausweitenden Stromniederung angetroffen 
und zwar, soviel dem Verfasser bekannt geworden, 1) in einem 1883 
für die Gewerbeausstellung hergestellten Bohrbrunnen dicht am Stadt­
kanal auf dem gegenwärtig vom Laboratoriumsgebäude des Polytech­
nikums eingenommenen Gelände (nach einer Mitteilung des Brunnen­
erbauers Herrn H. H. Meyer entströmte das Gas aus einer Tiefe von 
ca. 30—40', das Wasser im Schachtbrunnen perlte und war ungeniess-
bar); 2) bei der 1896 erfolgten Bohrung des artesischen Brunnens am 
Ende der Kaisergartenstrasse1); 3) bei den am nördlichen Ende des 
Andreasholms einige Jahre später angestellten Versuchsbohrungjen 
zur Beurteilung des Untergrundes für die hier aufzuführenden, mit 
der Anlage des Zentralgüterbahnhofs in Verbindung stehenden Bauten ; 
4) bei der im Jahre 1900 erfolgten Bohrung eines artesischen Brun­
nens auf dem Grundstücke der Sprit- und Hefefabrik A. Wolfschmidt 
am I. Weidendamm; 5) bei dem artesischen Brunnen von Feitel Cahn, 
II. Weidendamm Nr. 8, in der Nähe des Schlachthauses (nach Mittei­
lung des Brunnenerbauers Herrn Sven Skuje wurde die gasführende 
Schicht in ca 50' Tiefe angetroffen); 6) bei der im Jahre 1907 er­
folgten Bohrung des artesischen Brunnens auf dem Grundstück des 
Gartenbauvereins an der Ritterstrasse, woselbst nach Mitteilung des 
Herrn Sven Skuje das Gas in 60' Tiefe aufgeschlossen wurde. 
Bei der Anlage des städtischen artesischen Brunnens in der 
Kaisergartenstrasse sind seinerzeit Bohrproben in regelrechter 
Weise entnommen und aufbewahrt worden. Da wir hier somit einen 
genaueren Einblick in die gasführenden Schichten und ihren Verband 
mit den hangenden und liegenden Sedimenten gewinnen können, so 
mag das Profil, wie es sich auf Grund der Bohrprobenuntersuchung 
ergibt, wiedergegeben werden. 
*) Vgl. G. Scliweder in diesem Korrespondenzblatt XXXIX. 1896, S. 83. 
— 49 — 
Mäch- Tiefe der 
tigkeit Sohlfläche 
mm in m 
2.44 1) Aufschüttung (nach Angabe des Bohrjournals; Probe fehlend) 2.44 
4.27 2) Grober Grand, schwach dolomithaltig, mit Bruchstücken von Unio 
oder Anodonta. Die sicher aus dem oberen Niveau stammende 
Bohrprobe enthält einige Ziegelbröckchen 6.71 
183 3) Graugelber dolomithaltiger toniger Sand mit undeutlichen Blatt­
resten, Käferchitin, wenig Vivianit und einem Ziegelbröckchen1) 8.54 
1.37 4) Grand, schwach kalk-, stärker dolomithaltig, mit Bythinia ten-
laculata L., Limnaea auricularia L., Valvata piscinalis Müll., 
Pisidium cnnnicum Müll., Sphaevium corneum L., Bruchstücken 
von Unio. Die Probe enthält ferner kleine Gerolle von Silikat­
gesteinen, Quarzit, Sandstein, Dolomit, ein durchschlagenes halb-
hühnereigrosses Feuersteingerölle, dessen Bruchfläche durch Ab­
rollung etwas geglättet, ein eckiges (nicht gerolltes) Stück von 
rotem, schwach gebranntem Geschiebelehm und einen braun ge­
färbten Knochensplitter (sehr wahrscheinlich ein Stück vom Ptery-
goideum eines Rindes2) 9.91 
1.98 5) Gelblichgrauer dolomithaltiger toniger Sand mit eingeschwemm­
ten sehr reichlichen, zum Teil stark mazerierten vegetabilischen 
Resten (Nadelholz, Kiefernrinde, Rhizome von Sumpf- oder Wasser­
pflanzen), zerriebenen Konchylienschalen (erkennbar Bruchstücke 
von Unio, ein heiles Exemplar von Sphaerium corneum), reichlichem 
Vivianit und einem Stückchen Holzkohle 11.89 
1.83 6) Gelblichgrauer, schwach kalk-, stark dolomithaltiger Sand von 
feinem bis mittlerem Korn, mit sehr geringfügiger Beimengung 
von pflanzlichem Detritus 13.72 
3.04 7) Kies 16.76 
1.22 8) Gelblichgrauer kalk- und dolomithaltiger Feinsand mit Beimen­
gung von vivianitführendem Detritus (darunter Kiefernzapfen), 
x) Während es bei Schicht Nr. 2 nicht ausgeschlossen ist, dass sie in ihrer 
Gesamtheit zufälliges Material (Aufschüttung), wie Schicht Nr. 1, darstellt, ist 
dies bei Schicht Nr. 3 schon viel weniger wahrscheinlich, erstens wegen ihrer 
Tiefenlage und zweitens, weil toniger Sand als Aufschüttungsmaterial in Riga 
in der Regel nicht zur Verfügung steht. Sollte das Ziegelbröckchen nicht zufällig 
in die Bohrprobe Nr. 3 gekommen sein, so muss angenommen werden, dass es 
während des Sedimentierungsprozesses der Schicht angeschwemmt worden (viel­
leicht durch Bistransport), zumal in den Schichten Nr. 4, 5, 8 und 10 Gerölle auf­
treten, die nur auf ähnlichem Wege hierher verschleppt worden sein können. Das 
Feuersteingerölle, das Bruchstück von gebranntem Geschiebelehm, das Fragment 
eines Knochens vom Rind in Schicht 4, die Holzkohlenreste in den Schichten 5, 
8, 10 und 13 sprechen dafür, dass die Düna ihr altes Strombett Nr. I — über den 
Verlauf desselben vergleiche man die Karte zu des Verfassers „Orographische und 
geologische Verhältnisse des Bodens von Riga" 1. c. — zu einer Zeit noch inne­
hatte, als ihre Ufer schon besiedelt gewesen, dass mithin die Aufgabe dieses Bettes 
und seine allmähliche Ausfüllung nicht früher als zur jüngeren Steinzeit vor sich 
gegangen sein kann. 
2) Nach der Bestimmung von Direktor G. Schweder. 
4 
— 50 — 
Mäch- Tiefe de. 
tigkeit Sohlflache 
in m in m 
Bruchstücken von Konchylienschalen und heilen Exemplaren von 
Bythinia tentaculata, Pisidium amnicum und Sphaerium corneum, 
sowie einem Stückchen Holzkohle 17.98 
0.91 9) Grauer, fein- bis mittelkörniger, kalk- und dolomithaltiger, schwach 
toniger Sand mit zahlreichen Schalen von Bythinia tentaculata, 
Pisidium amnicum (beide stark vorwiegend), Sphaerium corneum, 
Vcdvata piscinalis, V. depressa Pfeift'-, Limnaea ovatci Drap., Pla­
norbis albus Müll, P. marginatus Drap, (selten) 18.89 
1.52 10) Gelb bis rostig gefärbter toniger Feinsand, kalkhaltig (MgO 
nur Spur), mit vegetabilischen Resten (Holzstücke, W urzelge-
flecht von Farn (?)), wenigen feinen Bruchstücken von Konchylien­
schalen, einem Granitgerölle und Holzkohlenstückchen .... 20.41 
1.22 11) Gelblicher, stark toniger Feinsand (lehmartig), kalk-und dolomit­
haltig, mit wenigen sehr feinen Konchylienbruchstücken . . . 21.63 
1.83 12) Grauer, fein- bis mittelkörniger Sand, kalk- und dolomithaltig, 
mit Schalen von Pisidium amnicum (stark vorwiegend), Sphaerium 
corneum, Bythinia tentaculata, Limnaea sp. (selten), sowie sehr ver­
einzelten vegetabilischen Resten 23.46 
0.61 13) Gelblicher kalk- und dolomithaltiger toniger Feinsand mit 
Resten von Eichenholz, die teilweise angekohlt, auch kleinen 
Eichenholzkohlenstückchen 24 07 
0.61 14) Gelblichgrauer, fein- bis mittelkörniger, kalk- und dolomithaltiger 
Sand mit etwas grandiger Beimischung und seltenen Bruch­
stücken von Konchylienschalen . 24.68 
1.06 15) Kies, aus Dolomit, Kalkstein, finnländisehen Silikatgesteinen be­
stehend (bis hierher Quartär) 25.74 
25.86. 16) bis 45) Wechsellagerung mitteldevonischer Dolomite, 
dolomitischer Mergel und Tone, sowie Sande .... 51.60 
Bei der Teufung dieses Bohrloches in der Kaisergartenstrasse 
machte sich eine Ausströmung von Sumpfgas zunächst in einer 
Tiefe von 33 Fuss (10.06 m) an wahrnehmbar; sie steigerte sich bei 
fortgeführter Bohrung mehr und mehr, um bei 39 Fuss (11.89 m) das 
Maximum zu erreichen. Der Gasaustritt fand mithin statt, als die 
Schicht Nr. 5 durchdrungen wurde, und da das Maximum eintrat, als 
man die Sohlfläche der Schicht erreicht hatte, so muss angenommen 
werden, dass die Gase gleichmässig in der Schicht verteilt gewesen 
und sich nicht nahe der Dachfläche besonders angesammelt hatten, 
sowie dass die in den tieferen Horizonten der Schicht vorhandenen 
Gase nicht nach oben treten konnten, als die Schicht angebohrt 
worden war, was nur erklärlich, wenn Tonlagen die an vegetabilischen 
Resten reichen Sande in einzelne Horizonte teilen. In grösserer 
Tiefe, bei 65 Fuss (19.81 m), also an der Dachfläche der zweiten, 
detritische Massen führenden Schicht (Nr. 10), machte sich von neuem 
eine Gasausströmung bemerklich. Ob diese gleichfalls bei weiterer 
— 51 -
Durchbohrung der Schicht einem Maximum zustrebte, ist nicht bekannt, 
desgleichen nicht, ob die dritte, der Bohrprobe nach allerdings nur 
vereinzelte vegetabilische Reste führende Schicht (Nr. 13) in 77 bis 
79 Fuss (23.4t)—24.07 m) Tiefe in ähnlicher Weise Gase lieferte. 
Vom Naturgas der obersten Schicht aus 33 Fuss (10.06 m) Tiefe 
wurde im Laboratorium des Gas- und Wasserwerks eine Analyse von 
J. Matwin ausgeführt. Sie ergab folgende Resultate1): 
CH4 . . 87.5# 
C02 . . . 5.4 
CO . . . 1.4 
 N...4.7
0...1.0
100.0 
Wie vorauszusehen, wiegt also Methan (Sumpfgas) in hohem 
Grade vor. Kohlensäure und Kohlenoxyd sind wie dieses gleichfalls 
Zersetzungsprodukte der Zellulose, und da an Stickstoff im Vergleich 
zum Sauerstoff mehr vorhanden ist, als dem Verhältnis in der Luft 
entspricht, so muss mindestens ein Teil von ihm ebenso auf die Zer­
setzung der vegetabilischen Substanzen zurückgeführt werden. Das 
animalische Substrat der Muscheln und Schnecken scheint wenig oder 
keinen Auteil an der Bildung der Gase genommen zu haben, da 
z. B. die muschelreiche Schicht Nr. 9 kein Gas geliefert hat. Es 
wird dies sicherlich darin begründet liegen, dass die tierische Sub­
stanz viel schneller der Fäulnis unterliegt als die pflanzliche und 
dass daher die Zersetzung bereits beendet gewesen, bevor die muschel-
reichen Sedimente von einer undurchlässigen Schicht überdeckt 
worden waren. 
Ähnliche Verhältnisse wie hier im Bohrloch in der Kaisergarten­
strasse scheinen überhaupt in der Nähe des Kaiserlichen Gartens zu 
existieren, da nach einer Mitteilung des Herrn H. H. Meyer in Riga 
Abessmierbrunnen in diesem Distrikt stets eine Zeitlang Gas liefern. 
An der Peripherie dieses gasführenden Terrains liegt die W olf-
schmidtsche Fabrik. Auf diesem Grundstück befinden sich 6 
artesische Brunnen; von ihnen lieferte nur der im elektrischen Pumpen­
hause gelegene Erdgas, und zwar aus einer Tiefe von einigen 30 Fuss 
(nach Mitteilung von Herrn A. Baron Uexküll); in allen übrigen 
machte sich die Anwesenheit von Gas, wenigstens in leicht bemerk-
J) Die abweichenden Daten in diesem Korrespondenzblatt 1. c. sind wie 
nachfolgend zu berichtigen. 
4* 
- 52 — 
barer Weise, nicht geltend. Leider sind von all diesen Bohrlöchern 
weder Bohrproben aufbewahrt worden, noch konnte mir ein Bohr­
journal zur Verfügung gestellt werden. Vor kurzem versagte, wie 
ich gleichfalls einer Mitteilung des Herrn A. Baron Uexkiill ent­
nehme, der innerhalb der Böttcherscheune gelegene Brunnen. Es er­
wies sich, dass das Rohr unten ca. 15 Fuss Sand enthielt, „dazwischen 
auch schwarze Torfpartikel". Diese „Torfpartikel'' müssen fraglos 
als Pfianzendetritus angesprochen werden. Der Brunnen wurde nach­
gebohrt und ich erhielt aus der Tiefe von 95 Fuss (29 m) eine Probe 
von grauem Grobsand (das feinere Material ist fortgespült worden), der 
mehrere Exemplare von Bythinia tentaculata führte1). 
Auf Andreasholm sind 3 Versuchsbohrungen angelegt worden. 
Ihre Lage ist aus nebenstehender Skizze2) ersichtlich. Sie alle lie­
ferten Naturgas, wenn auch in ungleicher Menge, 
und zwar entströmte es schlickartigen Schichten, 
von denen mir geringfügige Bohrproben vorge­
legen. Im Bohrloch Nr. I lagern diese Schichten 
zwischen 7.16 und 14.32 m, im Bohrloch Nr. III 
beginnen sie in einer Tiefe von 11.58 m (ihre 
Mächtigkeit ist hier nicht bekannt); beide Bohr­
löcher lieferten nur wenig Gas. Dagegen wurden 
im Bohrloch II in der hier zwischen 9.14 und 
Llevato 12.19 m ruhenden Schlickschicht sehr reichliche 
Gasmassen angetroffen, die angezündet mehrere 
Tage lang fortbrannten. Bis zu welcher Tiefe 
die Gasführung innerhalb der Schlickschichten 
dieser drei Bohrlöcher andauerte, ist nicht be­
kannt. 
Bei 'dem jüngsten gasführenden Bohrloch, 
dem des Gartenbau Vereins, gestaltet sich 
das Profil auf Grund der Bohrproben, die aller­
dings gerade aus dem oberen, für unsere Zwecke 
besonders wichtigen Niveau nur in sehr geringer 
Anzahl gesammelt worden, folgendermassen. 
Massstab 1: 25000. 
x) Nach einer mündlichen Mitteilung des Herrn H. H. Meyer, der mehrere der 
Wolfschmidtschen Brunnen ausführte, kommen hier in einer Tiefe von „ca. 100 Fuss 
in einer Grandschicht glänzende Muscheln" vor. Es dürften diese wohl Unionen 
oder Anodonten sein. 
2) Dieselbe stellt den Holm in der Umgrenzung dar, wie sie zur Zeit der 
erwähnten Bohrungen bestand. Später hat diese Halbinsel bekanntlich durch die 
neuen Hafenbauten ein gänzlich verändertes Aussehen erhalten. 
— 53 — 
Mäch- Tiefe der 
tigkeit Sohlfläche 
in m in m 
15.24 (?) 1) Grünlichgrauer Toninergel (es ist sehr fraglich, ob die ge­
samten 15 m nur aus Tonmergel bestehen; es liegt von der 
ganzen Schichtenserie nur eine Bohrprobe vor) 15.24 
2.74 2) Grauer, ziemlich grobkörniger, kalk- und dolomithaltiger Sand 17.98 
11.28 3) Grauer, feinkörniger, kalk- und dolomithaltiger, etwas toniger 
Sand (aus der gesamten Schichtenserie gleichfalls nur eine 
Probe vorhanden) 29.26 
5.79 4) Grauer, grobkörniger, kalk- und dolomithaltiger Sand (bis 
hierher Quartär) 35.05 
28.65 5) bis 39) Gelbliche, weisse und rötliche Sande der mitteldevo­
nischen Sandstein abteilung 63.70 
Der Gasaustritt erfolgte iu einer Tiefe von ca. 60 Fuss (18 m); 
nach Durchdringung der gasführenden Schicht mit dem Bohrrohr 
drang an der Aussenseite des letzteren noch längere Zeit das Gas 
empor und sammelte sich im Schachtbrunnen an. Es muss in der 
bezeichneten Tiefe sicher eine Sandschicht mit reichlichem pflanz­
lichen Detritus entwickelt sein, von der nur keine Bohrprobe ge­
nommen worden ist. 
Eine Zusammenstellung der Tiefen, aus denen an den ver­
schiedenen Orten das Gas entströmte, stellt sich wie folgt dar: 
Unter Terrain Kronstadt Null. 
1) Polytechnikum, Laboratoriumsgebäude . ca. 9 —12 m ca. 6 —9 m 
2) Kaisergartenstrasse 
1. Horizont 10.1—11.9 8.1—9.9 
2. Horizont 19.8 — ? 17.8— ? 
3) Andreasholm 
Bohrloch I 7.2—? 6.2—? 
Bohrloch II 9.1-? 8.1-? 
Bohrloch III 11.6—? 10.6-? 
4) Wolfschmidt ca. 10 ca. 8 
5) Cahn „15 „14 
6) Gartenbauverein „18 „ 17 
Es ist aus obiger Zusammenstellung ersichtlich, dass im Gebiete 
des altalluvialen Dünastromlaufes Nr. I zwei Sumpfgas führende 
Horizonte entwickelt sind, der eine in einer Tiefe von durchschnittlich 
6—10 m, der andere in einer solchen von 14—18 m unter Kronstadt 
Null. Nicht überall sind diese beiden Horizonte in derselben V erti-
kalen wie beim Bohrloch der Kaisergartenstrasse anzutreffen, was 
ohne weiteres einleuchtend, da eben nicht überall die Bedingungen 
für eine Ablagerung angeschwemmter vegetabilischer Substanzen oder 
zur Entwicklung einer Sumpfflora zu wiederholten Malen gegeben zu 
sein brauchten. 
Riga, Polytechnikum, Mai 1908. 
Über ein durch einen Gasausbruch 
hervorgerufenes Seebeben en miniafure auf dem 
Dfirne-See in liiDland. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Gelegentlich der Durchsicht der älteren provinzialen Presse nach 
eventuellen Notizen über seismische Ereignisse in den Ostseeprovinzen 
stiess ich auf einen Bericht über einen Vorgang auf einem unserer 
Seen, der seinerzeit den Beobachtern unerklärlich gewesen sein mag 
und wohl auch verdient, der Vergessenheit entrissen zu werden. ]ch 
lasse zunächst die Mitteilung des weiland Pastor Albanus in Düna­
münde über das betreffende Ereignis für sich sprechen, um dann zur 
Erklärung desselben überzugehen. 
Im „Provinzialblatt für Kur-, Liv- und Esthland" 1832 Nr. 12 
(vom 23. März a. St.) lesen wir (S. 47): „Merkwürdige Naturerschei­
nung. Das private Gut Zarnikau besitzt unter mehreren sehr fisch­
reichen Seen auch einen, Dsirna-See genannt, der durch die Aa mit 
dem Meere in Verbindung steht. Auf der östlichen Seite dieses Sees 
macht man gewöhnlich die besten Züge; und noch am lsten März d. J. 
wurde dort gefischt, wo man das Eis 1 V2 Fuss dick fand. Am 2ten März 
Abends kam ein Bauer nach dem Hofe, und erzählte, noch zitternd, 
mit genauer Noth habe er sich und sein Pferd gerettet, das an der 
Stelle, wo sie Tages vorher gefischt hätten, eingebrochen sey. Der 
Disponent von Zarnikau glaubte, Avas Alle glaubten, die den erschrok-
kenen Bauer hörten, sein Pferd sey in ein Fischloch gefallen; und 
es sollte bei dem Vornehmen bleiben, was jener Bauer so sehr wider-
rieth, am folgenden Tage dort wieder einen Zug zu machen. Als aber 
der Disponent am 3 ten März von seinen eigenen Leuten hörte, dass an 
jener Stelle ein Strich klares Wasser zu sehen sey, so war ihm das 
doch so auffallend, dass er sich selbst dahin aufmachte, und wirklich 
eine Strecke von 5 bis 6 Faden Länge und 4 bis 5 Fuss Breite offenes 
Wasser sah. Er ging in Begleitung mehrerer Bauern der offenen 
Stelle so nahe als möglich, nach Fischerweise mit einem Eisbeile die 
Dicke des Eises versuchend, und fand, dass das Eis bis dahin noch 
seine Dicke beibehalten hatte, bei dem Wasser aber wie abgeschnitten 
schien. Der Wind wehete aus Osten, und obgleich kein Wind Ein-
fluss auf den See hat, weil er ringsum von hohen Bergen und Bäumen 
umgeben ist. so ging dieser Strich Wasser im Eise doch auch von 
— 55 — 
Osten nach Westen, und das Wasser darin war so warm, wie etwa 
solches Wasser, das eine Nacht hindurch im warmen Zimmer gestan­
den hat. W ährend man sich nun dort über dieses wunderbare Phä­
nomen besprach, riel plötzlich ein etwa 30 Faden weit von jener 
stelle stehender Mensch: „Das Eis bewegt sich unter mir!" — In 
demselben .Augenblick fühlten auch die an dem offenen Wasser ste­
henden Leute ein Schaukeln, und unmittelbar darauf vernahmen sie 
sämmtlich ein dem Gewitter ähnliches Geräusch unter dem Eise, (es 
war Mittags zwischen 1 und 2 Uhr); das Wasser an der offenen 
Stelle schlug keine Wellen, sondern rollte sich schäumend von Osten 
nach Westen zu, und der Strich Wassers wurde in derselben Rich­
tung um wenigstens 25 Faden länger. Dieser Strich zog sich durch 
einen W eg, über den man vor wenigen Stunden noch mit einer sehr 
schweren Last gefahren war. Alles dies geschah innerhalb 2 Minuten 
etwa; und sobald das Getöse nachgelassen hatte, ward auch das 
Wasser wieder ruhig, aber das Eis behält bis auf diesen Augenblick 
(13ten März Mittags) seine wellenförmige Gestalt. Nirgend sieht man 
im Wasser Eisstückchen; das Wasser hat die Temperatur wieder, die 
es um diese Zeit immer hat. — Der Zug in der Nähe dieser Stelle 
war vergeblich gewesen; man bekam auch nicht Einen Fisch; im 
Westen des Sees aber that man einen Zug, wie man ihn im ganzen 
Jahr nicht gesehen hatte. Dünamünde Pastorat, am 13ten März 1832. 
Pastor Ad. Albanus;" 
Soweit der Bericht. Versuchen wir nun zunächst einmal der Ur­
sache de s beobachteten plötzlichen Wasserschäumens und 
unterirdischen Getöses nachzugehen. Man könnte ohne nähere 
Kenntnis der Ortlichkeit vielleicht geneigt sein, das Getöse auf den 
Zusammenbruch einer unterirdischen Höhle zurückzuführen, da in den 
Ostseeprovinzen seismische Schallphänomene ohne begleitende Erschüt­
terungen bereits wahrgenommen worden sind1). Derartige Höhlenver-
brüche ereignen sich aber nur dort, wo Dolomite, Kalksteine (oder Mer­
gel), eventuell mit eingelagerten Gipslinsen, den Untergrund bilden2), 
x) Es geschah dies im estländischen Distrikt West-Harrien am 14./26. März 
1853. Näheres hierüber wird man finden in der demnächst in Gerlands „Bei­
trägen zur Geophysik" erscheinenden Abhandlung des Verfassers: „Die historisch 
beglaubigten Einsturzbeben und seismisch-akustischen Phänomene der russischen 
Ostseeprovinzen". 
2) Höhlenverbriiche innerhalb der die Dolomitabteilung unterteufenden mittel­
devonischen Sandsteine können nur unter ganz exzeptionellen Bedingungen, beim 
Zusammentreffen mehrerer günstiger Momente eintreten, wie dies bei der 1783 er­
folgten Dolinenbildung bei Sehlock stattgefunden; ausführlicher wird hierauf zu­
rückgekommen in diesem Bande des Korrespondenzblattes S. 70 ff. 
— 56 -
eine Vorbedingung, die beim Dsirne-See nicht gegeben ist. Am Boden 
dieses in einem Dünengürtel gelegenen Beckens ruht das Quartär 
unmittelbar auf den mitteldevonischen Sandsteinen; die stratigraphisch 
höher lagernde Dolomitabteilung des Mitteldevons ist hier nicht ent­
wickelt. Infolgedessen muss von der Annahme eines Höhleneinsturzes 
ohne weiteres Abstand genommen werden und bezüglich der möglichen 
Ursache kann nur noch an einen Gasausbruch gedacht werden. 
Welcher Art dieses Gas gewesen, lässt sich insofern leicht ent­
scheiden, als bei der Natur der in Livland entwickelten geologischen 
Sedimente zunächst nur Schwefelwasserstoff und Sumpfgas in Frage 
kommen können, wobei aber ersteres wegen der schon betonten Un­
möglichkeit des Vorkommens von Gips im Untergrunde des Dsirne-
Sees im vorliegenden Falle ausgeschlossen beiben muss, so dass als 
einzige Annahme eine Eruption von Sumpfgas sich ergibt. Für 
die Bildung dieses letzteren in grosser Menge sind alle Bedingungen 
gegeben, wenn sich nachweisen lässt, dass auf dem Seeboden an Ort 
und Stelle der beobachteten Erscheinung mächtige organogene Schlamm­
ablagerungen ruhen. 
Dass dies nun aber in der Tat der Fall ist, hat die Untersuchung 
des Sees durch F. Ludwig ergebenl). Ich entnehme dessen Abhand­
lung folgende Daten. Der See zerfällt in drei Buchten: eine west­
liche, östliche und südliche (siehe F. Ludwigs Tafel XVI). Die West­
bucht und der nördliche Teil der Ostbucht werden von dichten Be­
ständen einer litoralen Flora (Typha, Pliragmites, Juncns, Equisetum, 
Butomus umbellatus, Nuphar luteum) umsäumt; weite Schilfringe 
umgrenzen gleichermassen die vier kleinen im See gelegenen Inseln. 
Der Seeuntergrund besteht durchweg aus Sand; während dieser nun 
in der Westbucht und in der südlichen Hälfte der Ostbucht gar 
keinen oder doch nur einen sehr geringfügigen Schlammbelag trägt, 
erreicht letzterer schon eine grössere Mächtigkeit in der Südbucht, 
ist aber ganz besonders stark entwickelt im nördlichen Teile der 
Ostbucht. An einer Stelle wurde hier unter einer Wassertiefe von 
2.10 m ein Schlammabsatz von 3.5 m Dicke gemessen, wobei es un­
gewiss bleibt, ob dies die Maximalmächtigkeit des Schlammes in der 
Ostbucht darstellt. Auf dem Schlamme sitzen Polster von Characeen 
und Myriophyllum. Er besitzt dunkelgraue Farbe, riecht nicht nach 
Schwefelwasserstoff, enthält Pflanzenreste und kleine Konchylien­
schalen und lässt u. d. M. neben mineralischen Gemengteilen Algen-
fädeD, Pflanzengewebe, Reste von Eupliydatia fiuviatilis, von Crusta-
A) Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens (Arbeiten d. Naturf.-Yer. Riga. 
N. F. 11. Heft. 1908, S. 152). 
— 57 -
ceen, Rhizopoden, Conjugaten und zahlreichen Diatomeen erkennen. 
Im luftrockenen Zustande enthält er 19.4% organische Substanzen. 
Da also nach diesem Befunde der Seeuntergrund in der nörd­
lichen Hälfte der Ostbucht von einem mehrere Meter mächtigen 
schlick artigen Schlamm bedeckt wird, so kann es gar keinem 
Zweilel unterliegen, dass bei der Zersetzung der organischen Bestand­
teile dieses Schlicks sich Kohlenwasserstoffe, vor allem Sumpfgas 
(neben einer geringen Menge anderer bei der durch Mikroorganismen 
veranlassten Fäulnis pflanzlicher und tierischer Substanz entstehender 
Gase) bildeten. Ist dies aber erwiesen, so wird sich der im obigen 
Berichte geschilderte Vorfall etwa folgendermassen abgespielt haben. 
Zunächst sammelten sich die entstehenden Gase im Laufe längerer 
Zeit innerhalb des Schlickes so lange an *), bis durch ihren Druck 
der Druck der auf lasten den Schlamm- und Wassermasse überwunden 
werden konnte. Nun erfolgte vorerst ein allmähliges Entweichen der 
Gase, wobei das an und für sich wärmere Seebodenwasser, dessen 
Temperatur aber durch die Abgabe von Wärme seitens des aufge­
wirbelten Schlammes und der aufsteigenden Gase über das Dichte­
maximum von 4° hinaus noch stieg, z. T. mit nach oben gegen die 
Eisdecke gerissen wurde, z. T. unmittelbar in die Höhe stieg infolge 
des sich verringernden spezifischen Gewichtes. Bei solchem Vorgange 
musste die Eisdecke durch Anschmelzung von unten bald an Dicke ver­
lieren und nun konnte es leicht geschehen, dass der erwähnte Bauer 
mit seinem Pferde einbrach und dass sich tags darauf selbst ein Strei­
fen freien Wassers im Bereiche der Gasexhalationen gebildet hatte. 
Als darauf, wieder einen Tag später, der Zarnikauer Guts Verwalter 
diese Stelle besuchte, fand zufällig infolge Lockerung der Schlamm­
absätze durch die vorangegangenen Gasentbindungen eine spontane 
Eruption grösserer Gasmengen statt2), die ein ,,gewitterähnliches" 
Getöse erzeugte3). Es muss diese Eruption im Bereiche einer aus­
gedehnteren Seebodenfläche, nicht blos unter der freien Wasserstelle 
erfolgt sein, da das Getöse auch unter dem Eise wahrgenommen 
wurde und dieses selbst sich schauckelud bewegte. Natürlich geriet 
bei solcher Gaseruption das Wasser ins „Schäumen"; dass es aber 
!) Kohlenwasserstoffansammlungen in alluvialen Sedimenten sind auch bei 
einigen artesischen Bohrungen in Riga angetroffen worden. Vergleiche dieses 
Korrespondenzblatt LI, S.48. 
2) Vielleicht brachten es auch z. T. die Eisbeilstösse mit sich, dass sich eine 
spontane Gaseruption vorbereitete. 
a) Nach Escher hört man manchmal am Züricher See einen „donnerähnlichen" 
Schall, worauf nach 1h bis 3/4 Minute stets eine „Luftblase" von ungefähr 1 Fuss 
Durchmesser aus dem Wasser aufsteigt (Gehlers physik. Wörterbuch VIII, S. 740; 
zitiert nach Bischof: Lehrb. d. ehem. u. phys. Geol. I. 2. Aufl. Bonn 1863, S. 741). 
— 58 — 
auch gleichzeitig von Ost gegen West „rollte", dürfte wohl darin 
seine Ursache gehabt haben, dass der Eruptionsvorgang im Osten 
begann und gegen Westen sich fortpflanzte, wobei selbstverständlich 
auch das Schäumen und Rollen der Wasseroberfläche diese Richtung 
einhalten musste. Es traten hier also im grossen und ganzen Er­
scheinungen auf, die im kleinen Masstabe diejenigen wiederspiegeln, 
die im allgemeinen bei einem Seebeben zur Beobachtung gelangen. 
Da das skizzierte Ereignis ca. 2 Minuten angedauert haben soll, so 
müssen, selbst wenn wir eine nicht geringe Überschätzung voraus­
setzen, doch immerhin recht bedeutende Gasansammlungen frei ge­
worden sein. Nicht wundernehmen kann es, dass hierbei ein neuer 
Strich freien Wassers von ca. 25 Faden Länge entstand; die Eisdecke 
hatte eben auch an dieser Stelle infolge Anschmelzung seitens des in 
in die Höhe getriebenen wärmeren Wassers an Dicke beträchtlich 
eingebüsst; es musste dies innerhalb mehrerer Stunden von statten ge­
gangen sein, da man vorher mit einer „schweren" Last noch über 
das Eis gefahren war. Die „Wärme" des Wassers im Bereiche der 
eisfreien Stelle wird ja auch von den Beobachtern besonders hervor­
gehoben. Selbstverständlich ist es endlich, dass die Fische schon vor 
den allmählich sich einstellenden Sumpfgasexhalationen die Flucht er­
griffen, geschweige vor der späteren Eruption und dem im Wasser 
sich weithin fortpflanzenden Getöse. Der Fischzug musste infolge­
dessen erfolglos bleiben, gestaltete sich aber um so reicher an der 
entgegengesetzten Seeecke. 
Zur Beurteilung der Temperatur, die einige Zeit vor dem 
Ereignis bis zum 3. März herrschte, diene nachstehendes'). Vom 21. 
bis 27. Februar (a. St.) war die Lufttemperatur konstant unter 0°. 
Vom 28. Februar an gestalteten sich dann die Verhätnisse wie folgt: 
Temperatur 
morgens mittags abends 
28. Februar . . — 3.0 2.1 0.2 
29. „ 1.8 5.5 1.4 
1. März . . . — 0.1 2.2 — 3.1 
2. „ . . . — 3.0 0.1 — 2.9 
3- „ . . . - 5.6 0.1 — 5.0 
Es ist aus diesen Daten ohne weiteres ersichtlich, dass die 
„Wärme" des Wassers am 3. März, von der im Berichte die Rede, 
keinesfalls auf eine etwaige höhere Lufttemperatur zurückgeführt 
werden kann. Es kann demnach keinem Zweifel unterliegen, dass 
die oben dargelegte Ursache der Wassererwärmung statthatte. 
') Die Daten sind dem Provinzialblatt für Kur-, Liv- und Esthland 1832 
Nr 8—10 entnommen und beziehen sich auf Riga 
- 59 — 
Im Anschluss an die Gaseruption im Dsirne-See sei noch einer 
Erscheinung gedacht, von der ich mich erinnere, vor Jahren einmal 
in einem alten Jahrgange einer der baltischen Zeitungen gelesen zu 
haben. Sie wurde in einem der bei Zarnikau gelegenen Seen be­
obachtet — vielleicht war es gleichfalls der Dsirne-See — und bestand 
darin, dass zur Winterszeit das Eis plötzlich auseinanderbarst und 
eine Wassersäule emporgeschleudert wurde. Dabei handelte es sich 
nicht etwa um die Bildung einer Frostspalte. Ich habe mir leider 
damals keine Notiz gemacht, wo die betreffende Mitteilung zu finden, 
und nochmals zu suchen, würde ganz unverhältnismässig viel Zeit be­
anspruchen. Auch in diesem Falle kann es sich jedenfalls nur um 
einen eruptionsartigen Ausbruch von Sumpfgas handeln. 
Über ein plötzliches Aufwallen eines Sees in nächster Nachbar­
schaft der baltischen Provinzen berichtete nach Mitteilungen der in 
Stettin erscheinenden Ostseezeitung und der lettischen Malijas Weesis 
C. Grewingk in der Sitzung der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft 
vom 14./26. September 18711). An einem völlig windstillen Tage 
Ende August 1871 wurde der Lukszta-See, 30 km südlich Telsze im 
Gouvernement Kowno, momentan unruhig, schäumte und warf Wellen, 
wobei eine Menge toter Fische ans Ufer geworfen wurde und sich 
gleichzeitig ein starker „Schwefelgeruch" verbreitete. Bei diesem 
Ereignis handelte es sich fraglos um das plötzliche Freiwerden 
von Schwefelwasserstoffgas aus einer Gipshöhle im Untergrunde 
des Sees. Die Höhle mit ihren Ausläufern muss beträchtliche Dimen­
sionen besessen haben, da das Phänomen von einem merklichen Sinken 
des Seespiegels — der See besitzt eine Länge von 6 und eine Breite 
von 3V2 km — begleitet gewesen. 
Ein anderer Fall starker Schwefelwasserstoffansammlung in einer 
Höhlung wurde seinerzeit in dem gipshaltigen Gebiete von Kemmern 
in Livland beobachtet. Aus einer Tiefe von 10—11 Fuss unter der 
Oberfläche strömte bei der Teufung eines Bohrloches in der Nähe 
der Kemmernschen Schwefelquelle Schwefelwasserstoff unter starkem 
Drucke aus. Unter dieser Höhle wurde dann ein zweiter, mit arte­
sischem Wasser erfüllter Hohlraum angetroffen 2). 
Riga, Polytechnikum, Mai 1908. 
1) Sitz.-Ber. Naturf.-Ges. Dorpat III. 1874 8. 259. 
2) Rigaer Tageblatt 1893 Nr. 236 vom 17./29. Oktober. 
Über die im 3ahre 1783 bei Schlock in Iiipland 
erfolgte Bildung einer Ginsturzdoline. 
fiJit 1 Textskizze. 
Von Dr. Bruno Doss. 
Über ein seiner spezielleren Ursache wegen für die Ostseepro­
vinzen ungewöhnliches Ereignis aus dem Jahre 1783 berichtet der 
bekannte Begründer ostbaltischer systematischer Naturforschung, J. B. 
Fischer, in seinem „Versuch einer Naturgeschichte von Livland"1) 
folgendes: 
„Im Frühling des vorgenannten Jahres versank dort'' — d. h. 
bei Schlock — „eine Erdzunge, die zu einer Mühle gehörte, und an 
der mitauschen Bäche2) lag, in einer Nacht ganz plötzlich. Der 
Umfang dieses versunkenen Landes, das aus einem Garten mit vielen 
und hohen Bäumen bestand, betrug anderthalb Löf Aussaat3). Diese 
ungewöhnliche Naturereigniss war wahrscheinlich dadurch veranlasset 
worden, dass das Erdreich unten allmählig losgerissen, und wegge-
spület worden war. Die Ueberschwemmung desselben Frühjahrs kam 
hinzu4), und das Treibeis aus der Bäche riss den übrigen Theil der 
Erde weg. Nachdem man einige Tage vorher ein starkes Getöse 
unter der Erde gehöret hatte, sank dasselbe mit einemmal hinunter, 
und da, wo vorher festes Land gewesen war, entstand nun eine Tiefe 
von ein und zwanzig Faden. Nach und nach schwemmten Stürme 
aus der See wieder so viel Sand auf diese Stelle, dass das Jahr 
darauf die Tiefe nur drey bis vier Faden betrug." 
Dieser Bericht lässt trotz seiner Kürze schon zweifellos erkennen, 
dass dem besagten Ereignis -die Bildung einer Einsturzdoline zu 
Grunde gelegen, und es soll nun unsere Aufgabe sein 1) wenn möglich, 
die genauere Stelle ausfindig zu machen, an der der Einbruch erfolgte 
und 2) die geologischen Bedingungen aufzuhellen, unter denen die 
Doline an dem betreffenden Orte entstehen konnte. 
1) Zwote Aufl. Königsberg 1791, S. 36. 
2) Alte Bezeichnung für die Kurländische Aa. 
3) Entspricht ungefähr 56 Ar. 
4) Der Wasserstand der Kurländischen Aa im Frühjahr 1783 war ein be­
sonders hoher (vergl. „Das Inland" 1837, S. 274). 
— 62 -
Behufs Lösung der ersten Frage lag es nahe, zunächst nachzu­
forschen, ob sich über den die Schlocksche Bevölkerung doch jeden­
falls sehr stark interessierenden Vorgang nicht vielleicht handschrift­
liche Aufzeichnungen mit eventuell ausführlicheren Daten noch erhalten 
haben, als sie im Fischerschen Berichte zu linden sind. Im Verfolg 
dessen habe ich sowohl das Schiocker Kirchenbuch von 17831) als 
auch das „Schlocksche Urkunden-Buch"2) durchgesehen, welch letzteres 
von dem mit der Geschichte seiner Heimatstadt auf das genaueste ver­
trauten ehemaligen Bürgermeister R. Pohlmann zusammengestellt wor­
den. Beide Bemühungen ergaben ein negatives Resultat. Desgleichen 
vermag uns das Schlocksche Stadtarchiv keinen Aufschluss zu geben, 
denn lückenlos reicht es nur bis 1843 zurück, während aus dem 18. 
Jahrhundert und früherer Zeit sich nur einige Ukase und Kaufkon­
trakte vorfinden. 
Nun erhielt ich aber von der Witwe Pohlmanns auf eine dies­
bezügliche Anfrage hin die Nachricht, dass, soviel ihr von ihrem 
Manne bekannt sei, im „vorigen Jahrhundert" ein Stück Land von 
der Grösse ungefähr einer Lofstelle (= 0.37 Hektar) im Frühjahr 
beim Eisgang in Waltershof zur Zeit des Vaters vom General­
superintendenten Walter eingestürzt sei, wobei jener seinen auf 
dem eingestürzten Lande vergrabenen Silberschatz eingebiisst haben 
soll. Diese Mitteilung wies also, wenn sie sich auf das oben skizzierte 
Ereignis beziehen sollte, auf eine ganz andere Stelle hin, als dies aus 
den Angaben Fischers zu entnehmen ist; denn Waltershof liegt 41/2 km 
unterhalb der Schlockschen Mühle an der Kurländischen Aa, während 
man die Erdzunge mit dem Garten, von denen im Fischerschen Be­
richte die Rede ist, doch von vornherein in unmittelbarer Nähe der 
Mühle gesucht haben würde. Beiden Berichten hätte nur dann mög­
licherweise ein und dasselbe Ereignis zu Grunde liegen können, wenn 
sich nachweisen Hess erstens, dass 1783 Waltershof schon existierte 
und auf ihm der Vater des Generalsuperintendenten Walter lebte, und 
zweitens, dass dieses zur damaligen Zeit als Streustück zur Schiocker 
Mühle, die Domänenbesitz gewesen3), gehörte. In diesem Falle hätte 
x) Wird im Ritterhause in Riga aufbewahrt. 
2) Manuskript in der Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen Russlands in Riga. 
3) Yergl. den Bericht „Über den Schlockschen Distrikt" etc. des General­
gouverneurs Browne an den Dirigierenden Senat in Petersburg vom 11. August 
a. St. 1783 (Kopie in Fohlmanns „Urkunden-Buch" 1. c. vorletztes Blatt des 
1. Bandes). — Die Schiocker „Säge- und Mahlmühle" ist zu Herzog Jacobs von 
Kurland Zeiten (1642—82) ein bedeutender Kupferhammer gewesen (Pohlmann ibid.). 
— 63 -
dann nur Frau Pohlmanns Angabe „im vorigen Jahrhundert" einer 
Korrektur bedurft. 
Nun Hess sich zunächst feststellen, dass das Gütchen Waltershof — 
oder wie man es früher nannte „Walters Gelegenheit"1) — im Frühjahr 
1783 als solches noch nicht bestand. Denn in allen Verzeichnissen 
des Kurländischen Landesarchivs bis 1783 — das Schlocksche Kirch­
spiel kam durch den Vertrag vom 10./21. Mai 1783 vom Herzogtum 
Kurland zum Gouvernement Livland — findet sich, einer freundlichen 
Mitteilung des Herrn Landesarchivdirektors 0. Stavenhagen in Mitau 
zufolge, keine Nachricht von einem Gute Waltershof; desgleichen 
nicht in dem Rapport des Generalgouverneurs Browne vom 11. August 
1783, in dem sonst alle Güter und Besitzer des von Kurland abge­
tretenen Gebiets genannt werden. Ferner ist auf einer vom Revisor 
CarlBronsert 1784 vollendeten Karte des abgetretenen Gebiets der Name 
Waltershof nicht zu finden. Jedenfalls muss aber dieses Gütchen schon 
kurz darauf gegründet worden sein, denn Hupel2) erwähnt es 1785. 
Im Jahre 1786 gehörte es einem „Bürger Namens Walter"3) und 1788 
wurde es von einer gewissen Dorothea Emerentia Walter verkauft4). 
Diese war aber nicht die Mutter des Generalsuperintendenten; denn 
letztere, die Frau des praktischen Arztes Hermann Johann Walter 
(der 1757 in Riga geboren, sich nach beendetem Studium 1784 in Wol-
mar niederliess und ebenda 1807 gestorben) hiess Maria Elisabeth5). 
Es erhellt aus diesen Angaben 1) dass Waltershof nicht dem 
Vater des Generalsuperintendenten Walter gehörte; höchstens wäre 
es möglich, dass es dessen Grossvater, der Rigasche Kaufmann Wilhelm 
Walter, gewesen, was aber nicht sicher nachweisbar, da bei dem oben 
erwähnten „Bürger Namens Walter" der Vorname fehlt ; 2) dass Wal­
tershof im Frühjahr 1783 überhaupt noch nicht bestanden haben kann. 
Mit dieser Feststellung ist zugleich auch die andere Frage negativ 
beantwortet, ob nämlich das Gebiet von Waltershof 1783 etwa ein 
!) „Gelegenheit" = kleiner Landbesitz. 
2) Statistisch-Topographische Nachrichten von den Herzogtümern Kurland 
und Semgallen (Hupeis Nordische Miscellaneen, 9. u. 10. Stück. Riga 1785, S. 233). 
3) Yergl. J. C. Brotze (anonym): „Schlock" in Hupeis Nord. Miscell. 11. u. 
12. Stück. Riga 1786, S. 430. 
4) L. v. Stryk: Beiträge zur Geschichte der Rittergüter Livlands. 2. Theil. 
Dresden 1885, S. 82. 
5) Yergl. A. Döbner (anonym): Bischof Dr. Ferdinand Walter, Generalsuper­
intendent von Livland. Ein kurzer Abriss seines Lebens und Wirkens. Eisenach 
(erschienen 1870). — Die genannte Dorothea Emerentia Walter kann nicht zur 
näheren Verwandtschaft des Wolmarer Arztes gehört haben, denn in ihr ist eine 
Frau dieses Namens nicht bekannt (vergl. Buchholz' Familienregister. Manuskript 
in der Rigaer Stadtbibliothek). 
— 64 — 
Streustück der Schiocker Mühle darstellte. Dieses Resultat liess sich 
übrigens von vornherein erwarten, da anzunehmen ist, dass Fischer 
den Namen „Walters Gelegenheit", der zu seiner Zeit gebräuchlich 
gewesen, sicher gebraucht haben würde, wenn das Ereignis der Do-
linenbildung hier stattgefunden hätte. Er würde dann nicht von einer 
zu einer Mühle gehörigen Landzunge gesprochen haben. 
Auf Grund dieser Erhebungen haben wir den Ort der Dolinen-bildung in nächster Nähe der Mühle zu suchen und das Er­
eignis, von dem Frau Pohlmann berichtete, hat mit jenem Einstürze 
nichts zu tun'). 
Nun ergab sich selbstverständlich die Aufgabe, durch eine Lokal­
untersuchung in unmittelbarer Nähe der Schiocker Mühle die Stelle 
mit Sicherheit oder wenigstens Wahrscheinlichkeit ausfindig zu machen, 
wo die wegen ihrer Ausfüllung wieder verschwundene Doline einst­
mals bestanden hat. Dabei konnten natürlich nur solche Orte in 
Frage kommen, die einen ehemaligen, an die Mühle angrenzenden 
Garten hätten darstellen können, niedrig genug gelegen, um vom 
Aahochwasser erreicht zu werden und die möglicherweise noch Spuren 
des Erdeinsturzes in Gestalt einer Bodendepression aufweisen. 
Von diesen Momenten ausgehend, schien es mir zunächst, als ob 
das Terrain unterhalb der ehemaligen Mahlschleuse2) in Frage kommen 
könnte; denn hier macht sich, wie aus beifolgender Skizze3) zu er­
sehen, eine fast teichartige Verbreiterung der Wasserfläche bemerkbar, 
x) Sollte der Einsturz bei Waltershof vielleicht 1837 sich ereignet haben, 
als die Kurländische Aa einen ganz besonders hohen Wasserstand im Frühjahr 
erreichte? „Damals standen viele Häuser in der Umgegend von Mitau bis an die 
Spitze in Wasser" (Inland 1837, S. 275). Dann müsste allerdings die Erzählung von 
„Walters Silberschatz" als etwas Sagenhaftes, durch den Volksmund Hinzuge­
dichtetes betrachtet werden, denn Waltershof gehörte 1837 dem Müller Timm (cf. 
Stryk 1. c. S. 82). — Die Seitenerosion der Aa nimmt während des Hochwassers 
öfters einen katastrophenartigen Charakter an, so zum letzten Mal am 1./14. April 
1908 bei der Theaterstrasse in Majorenhof, wo 1600 •F aden Land mit darauf 
stehenden Gebäuden abgerissen wurden (Düna-Zeitung 1908 Nr. 77). 
2) Diese wie auch die Freischleuse an der Abzweigung des Mühlenbachs 
von der Schlocke bestehen gegenwärtig nicht mehr. Die Freischleuse hat 1898 
aufgegeben werden müssen, da sonst die Wasserstauung den Entsumpfungsarbeiten 
im Gebiete des Kangersees hinderlich gewesen wäre. Die frühere Wassermühle 
ist in eine Gipsmühle mit Dampfbetrieb umgewandelt worden. 
3) Als Grundlage zu dieser Skizze diente eine im Schiocker Stadtamt be­
findliche Karte des Schiocker Stadtgebietes vom Jahre 1890, die selbst nach vor­
handenen Plänen zusammengestellt worden ist. Für die Gegenwart stimmt diese 
Skizze insofern schon nicht mehr ganz genau, als sich nach erfolgter Auflassung 
der Freischleuse und Trockenlegung des Mühlenbaches im teichartigen Bassin 
mehrere Schilf inseln gebildet haben. Nur durch Einzeichnung weniger Neubauten, 
— 65 -
Frühere freischleuse 
Maassstab 1:4200 
x Bruchste l len von Dolor tu t  
• Untersuchungsstellen des Grundes 
5 
— 66 — 
die früher noch auffallender gewesen sein muss, da die auf der Skizze 
ersichtliche Insel — ein sich nur wenig über Wasser erhebender 
Heuschlag — auf einem im Schiocker Stadtamt befindlichen Plane 
aus dem Jahre 1844 noch nicht eingezeichnet ist und sich nach Mit­
teilung des Herrn C. Rammberg in Schlock, der 1866—84 Mühlen­
pächter gewesen, erst in den sechziger Jahren als Schilfinsel aus 
einer früheren Sandbank gebildet hat. Eine sondierende Untersuchung 
des Teichgrundes mit Hilfe einer Eisenstange bestätigte aber obige 
Vermutung nicht; an den verschiedensten Stellen traf man in einer 
Tiefe von ca. 1 m, lokal selbst V2 m? unter dem Wasserspiegel (im 
Juni 1908) nach Durchdringung einer Kies-, Sand- oder Schlammlage 
auf harten Boden, der dem beim Aufschlagen entstehenden Klang 
nach zu urteilen, nur fester Fliesen (Dolomit) sein kann. Es stimmte 
dieses Ergebnis mit den Angaben des Herrn Rammberg überein, der 
früher bei dem Versuch einer Tieferlegung des Mühlenabflusses direkt 
auf Fliesen gestossen war und dessen Mitteilungen ich weiter ent­
nehme, dass einst auch an den auf der Skizze besonders vermerkten 
Stellen Dolomit gebrochen worden. 
Nach Feststellung dieses Tatbestandes konnte nun nur noch eine 
Stelle für die Dolinenbildung in Frage kommen. Es ist dies das 
Terrain westlich der Mühle, jenseits der Strasse am südlichen Ende 
der von der Schlocke und dem Mühlenbach gebildeten Insel. Hier 
macht sich innerhalb eines zur Mühle gehörigen Heuschlages nicht 
nur eine geringfügige Depression geltend, sondern diese selbst 
grenzt nach Nord mit einer auffälligen steilen Terrainstufe von 1.3 m 
Höhe und ca. 10 bis 20° Neigung gegen das hier anschliessende fast 
ebene Feld ab. An einer Stelle dieses Heuschlags, nahe der Strasse, 
liess bei Gelegenheit des Strassendammbaues 1902 Herr Rammberg 
zum Zwecke der Baumpflanzung die Erde bis 4 Fuss Tiefe ausheben; 
man traf hierbei am Grunde keinen festen Fliesenboden, sondern nur 
Schutt mit Säge- und Holzspähnen an. Die Sondierung mit der Eisen­
stange an der tiefsten, ca. 1.7 m unter der Oberkante der Terrain­
stufe und ca. 0.3 m über dem Teichspiegel (vom 17. Juni 1908) ge­
legenen Stelle des Heuschlags ergab in 1 m Tiefe festen Boden, der 
aber dem Klang nach kein Fliesen sein konnte,' sondern von Kies 
oder Grand gebildet werden dürfte (vielleicht auch von Schutt, mit 
dem man eine Grube ausgefüllt?). Dolomit wurde im Heuschlag, soweit 
der Leidbahn und durch Berücksichtigung der vor sich gegangenen Veränderung des 
Flussuferverl,aufs habe ich auf der Skizze die heutigen Verhältnisse zum Ausdruck 
gebracht. Die allmähliche Verwachsung des Teiches und seine Ausfüllung durch 
die seitens der Schlocke und der Aa während des Frühjahrshochwassers herbei­
geführten Sedimente wird bald noch grössere Fortschritte machen. 
— 6t — 
sich Rammberg zurückerinnern kann — und dies sind wenigstens 65 
Jahre — niemals gebrochen. Es ist auch höchst unwahrscheinlich, 
dass dies etwa in noch früherer Zeit geschehen, da an nahe gelegenen 
Stellen günstigere Abbaubedingungen vorliegen. Hiernach wird man 
die Depression des Heuschlages nicht auf eine völlig verwachsene 
und verwischte Dolomitbruchstelle zurückführen können, woran man 
bei der Terrainbesichtigung u. a. wohl hätte denken können. Übrigens 
setzt sich die erwähnte Terrainstufe in der Nachbarschaft nicht fort. 
Unter Beachtung all des Vorstehenden werdeu wir nun zu dem 
Schlüsse geführt, dass, wenn auch nicht mit absoluter Sicherheit — 
denn hierzu wäre eine Tiefbohrung nötig — so doch mit grosser 
Wahrscheinlichkeit festgestellt ist, dass der von Fischer erwähnte 
Einsturztrichter im Heuschlage westlich der Mühle gelegen 
war, dass hier der Mühlengarten sich befand, der der Dolinenbil-
dung zum Opfer gefallen. Es wird dieses Terrain noch gegenwärtig 
bei jedem grösseren Frühjahrshochwasser der Aa völlig inundiert und es 
war demnach durchaus die Möglichkeit gegeben, dass die Doline 
innerhalb kurzer Zeit durch angeschwemmte Stoffe hat ausgefüllt 
werden können und dass heute nur noch eine geringfügige Bodenver­
tiefung übrig geblieben, bei deren blossem Anblick niemand auf den 
Gedanken kommen würde, dass sie den letzten schwachen Rest eines 
Erdeinsturzes von bedeutenden Dimensionen darstellt. 
Fischer spricht in seinem Bericht von dem Versinken „einer Erd­
zunge". Beachten wir, dass der Heuschlag die südliche Spitze einer 
Insel bildet, so verstehen wir diesen Ausdruck vollkommen, und wenn 
ferner davon die Rede ist, dass das Treibeis der Aa den noch stehen­
gebliebenen „übrigen Teil der Erde", also jedenfalls die nach der Aa 
gekehrte Wand der Doline, wegriss, so steht auch dieser Angabe von 
Seiten der oro- und hydrographischen Verhältnisse nichts entgegen, 
da das Aaufer bei Schlock einen konvexen Bogen beschreibt und der 
Eisgang somit auf der Stadtseite verlaufen muss, wobei er sich in 
der Umgebung der Mühle über die niedrigen Uferwiesen bei hohem 
Wasserstand bis jenseits der Strasse ausbreiten kann1). 
!) Gegenwärtig verläuft der Eisgang bei •höherem Wasserstand der Aa ganz 
vorwiegend auf dem kürzeren Wege durch den Babitsee, umgeht also Schlock. 
Es ist dies aber erst seit einigen Jahrzehnten möglich, nachdem der Ausfluss des 
Sees in die Aa unterhalb Schlock — die Spunge upe — sich durch die Frühjahrs­
erosion bedeutend vertieft und erweitert hat. Die Spunge upe bildete sich über­
haupt erst im Jahr 1837 (nicht 1817, wie in diesem Korrespondenzbl. XXXIX. 
1896, S. 65 angegeben), als bei dem gewaltigen Hochwasser (vergl. oben S. 64) Bauern 
einen Graben vom Babitsee zu einem kleinen in die Aa mündenden Rinnsal — 
dieses findet sich auf der Mellinschen Karte der Ostseeprovinzen von 1791—98 
angegeben — zogen, um dem Seewasser, das weite Kulturflächen inundierte, einen 
5* 
— 68 — 
Die unbestimmte Zeitangabe in Fischers Bericht — „Frühling" 
1783 — lässt sich übrigens auf Grund dessen, dass der Einbruch vor 
dem Eisgang der Aa sich ereignete, etwas näher fixieren. Diesen 
letzteren kann man, da auf der Kurländischen Aa das Eis in der 
Regel ca. 8—10 Tage früher in Bewegung gerät als auf der Düna 
bei Riga1), hier aber im Jahre 1783 der Eisgang am 13. April statt­
fand2), um den 4. April herum ansetzen. Infolgedessen dürfte mit 
ziemlicher Sicherheit die Dolinenbildung selbst im März, vor dem 
Eintritt des Frühjahrshochwassers, vor sich gegangen sein. 
Wenden wir uns nun zur Frage nach den näheren Um­
ständen, unter denen die Entstehung der Höhle, welche ja 
der Dolinenbildung zu Grunde gelegen haben muss, vor sich ge. 
gangen sein mag. Vorausgesetzt, dass die im Berichte vermerkte 
Tiefe der Einsturzgrube mit 21 Faden = 45 m den Tatsachen ent­
spricht und hier keine Übertreibung vorliegt, berechnet sich der 
Böschungswinkel der Doline zu ca. 50°; es liegt dies nicht ausser­
halb des Bereiches der Möglichkeit. 
Zur Darlegung der geologischen Verhältnisse in der Umge­
bung der Mühle, auf die natürlich ganz besonders unsere Aufmerk­
samkeit zu richten ist, diene folgendes. Schon oben ist darauf hin­
gewiesen worden, dass bei der Mühle selbst Dolomite bis fast unter 
die Terrainoberfläche treten. Diese zur unteren Etage des oberen 
Mitteldevons gehörenden Schichten werden nur von einer dünnen Decke 
quartärer Ablagerungen überkleidet3). In 700 m Entfernung gegen 
Abfluss zu verschaffen. Dabei wurde der im lockeren Dünensand ausgehobene 
Graben von den abströmenden Fluten alsbald zu einer beständigen Verbindung 
zwischen dem See und der Aa vertieft, die dann schon beim nächsten grossen 
Hochwasser im Frühling 1849 vom Eisgang benutzt wurde (Mitteilung von Ramm­
berg). Auf der Rückerschen „General -Karte der russischen Ostsee-Provinzen" 
von 1839 findet sich die Spunge upe zum ersten Male verzeichnet. 
*) Vergl. J. Ferber: Einige Anmerkungen zur physischen Erdbeschreibung 
von Kurland. Erschienen in „J. B. Fischers Zusäze zu seinem Versuch einer Na­
turgeschichte von Livland". Riga 1784, S. 251. 
2) Vergl. Rigaische Stadt-Blätter 1810, S. 127. 
3) Als Ergänzung zu den in des Verfassers Arbeit: Die postglaciale Hebung 
des Rigaer Strandes etc. (dieses Korrespondenzbl. XL. 1898, S. 181) gemachten 
Angaben über das Vorkommen von Bernstein bei Schlock sei hier Folgendes 
nachgetragen. Von der südwestlich der Gipsmühle gelegenen Windmühle aus 
streicht eine ca. 10 m breite bernsteinführende Sandzone auf die über die Schlocke 
führende Eisenbahnbrücke zu. Innerhalb dieses Streifens fand, von kleineren 
Bernsteinstücken abgesehen, C. Ramberg 1881 ein 29 Lot (371 gr) schweres Stück 
in IV2 Fuss Tiefe bei der Freischleuse und 1882 ein solches von ca. 27 Lot (ca. 
350 gr) bei der Windmühle in ca. 3 Fuss Tiefe. Desgleichen wurde bei den Fun-
damentierungsarbeiten der Pfeiler für die Eisenbahnbrücke Bernstein aufgedeckt. 
— 69 — 
SW hat man bei der Anlage des artesischen Brunnnens in der 
Zementfabrik durchteuft: Alluvium (Sand) mit 1.8 m, die Dolomitetage 
mit 11 m (zu oberst 0.6 m dolomitischer Mergel, dann Wechsellage­
rung von Dolomit und tonigem Dolomit), darauf 17.1 m der mittel­
devonischen Sandsteinabteilung, in der zwischen 18.6 und 22.3 m 
Tiefe Tonschichten eingeschaltet sind. Bei den artesischen Brunnen 
der Zellulosefabrik, 2 km nordöstlich der Mühle, sind 11.6 m quar-
täre Sande und Grande, 5.8 m toniger Dolomit und 40.2 m schwach 
dolomitische Sandsteine bezw. Sande durchsunken worden, welch 
letztere in 29.6—35.1 m und 38.1—52.2 m Tiefe von z. T. dolomiti­
schen Tonschichten unterbrochen werden. 
Wenn nun der Erdfall tatsächlich 45 m tief gewesen, so muss die 
Höhle, durch deren Zusammenbruch er entstanden, natürlich in noch 
grösserer Tiefe gelegen haben, also jedenfalls innerhalb der Sand­
steinabteilung. Wollte man sie in den Bereich der Dolomitabteilung 
verlegen, so hätte ihre Sohle nicht tiefer als ca. 15 m liegen und 
sich somit ein Erdfall von höchstens 10 m (= 4 bis 5 Faden) Tiefe 
bilden können. Zwischen diesen und dem im Berichte vermerkten 
Betrage ist aber ein so bedeutender Unterschied, dass man tatsächlich 
gezwungen ist, die Ursache der Schiocker Dolinenbildung 
in einem Höhlen versturz innerhalb der Sandsteine zu 
suchen. 
Ein solches Resultat muss zunächst sehr befremden; denn die 
Verhältnisse bei Schlock liegen, wie wir gesehen, doch ganz anders als 
im Bereiche der bekannten liv- und kurländischen Sandsteinhöhlen. 
Während diese stets an Abhängen und Flussufern auftreten, woselbst 
sich ihre Bildung ganz ungezwungen erklärt'), bauen sich die flachen 
Ufer der Aa bei Schlock aus Dolomit auf und die devonischen Sand­
steine bez. Sande beginnen erst in einer gewissen Tiefe unter dem 
Flussbette. Nichtsdestoweniger ist auch hier die Möglichkeit der 
Höhlenbildung gegeben. Es wird dies bedingt erstens durch das 
Auftreten von Tonschichten in ca. 25—30 und 33—47 m unter Ter­
*) Die Sandsteinhöhlen treten im allgemeinen dort auf, wo das sonst sehr 
lockere Gestein etwas fester als gewöhnlich ist — aber auch wiederum keine 
grössere Festigkeit aufweist, als zur notdürftigen Erhaltung der Höhlenwände er­
forderlich ist — und ausserdem Tonnester umschliesst oder von Klüften durchsetzt 
ist oder wo Stellen lockeren Sandes inmitten etwas festeren Gesteines vorkommen, 
so dass im Bereiche ebenda verlaufender Quellstränge sehr leicht eine unterirdische 
Erosion vor sich gehen kann. Durch Nachstürzen von Decken- und Wandpartien 
sind so die Sandsteinhöhlen allmählich entstanden, die hierzulande von vielen 
Orten, besonders an Talgehängen, bekannt sind und einen Höhlentypus darstellen, 
dessen Berücksichtigung man z. B. in der jüngst erschienenen „Höhlenkunde" von 
W. v. Knebel (Braunschweig 1906) vermisst. 
— 70 -
rain und zweitens durch den exzeptionellen Verlauf des Tiefenwassers 
gerade in der Umgebung der Mühle. Auf letztere Erscheinung habe 
ich bereits früher in einer besonderen Mitteilung hingewiesen1). 
Es tritt nämlich das den Sandsteinen eigene artesische Wasser im 
Gebiete der 800 — 1200 m westsüdwestlich von der Mühle gelegenen 
Stuhlschen Steinbrüche durch Spalten und z. T. stark löcherige Do­
lomite bis an die Erdoberfläche und erfüllt bei ausser Tätigkeit ge­
setzter Pumpe beispielsweise den mindestens 30000 cbm fassenden 
Raum des grössten der Brüche innerhalb ca. 14 Tagen bis zum Über­
laufen, was einem Zufluss von mindestens 25 Sekundenlitern entspricht* 
Beim Aufbrechen des Bruchsohlendolomits ist der Wasserzudrang ein 
derartig intensiver, dass er durch eine achtpferdige Dampfpumpe, 
die ca. 50 sl über Terrain zu heben vermag, nicht mehr bewältigt wer­
den kann. Dieses natürliche Zutagetreten des Tiefenwassers 
wird, wie in oben erwähnter Mitteilung näher dargelegt, durch das 
Zusammentreffen dreier günstiger Momente bedingt. Es 
sind dies die Existenz einer sattelförmigen Schichtenaufbiegung, die 
zur Herausbildung von Vertikalklüften in den Dolomiten und Mergeln, 
wohl auch in den liegenden Sandstein- und Tonkomplexen, geführt 
hat, sodann das Fehlen des quartären Geschiebemergels an Ort und 
Stelle, wodurch die devonischen Dolomite an der Terrainoberfläche 
zum Ausstreichen gelangen bezw. nur von lockerem Sande überdeckt 
sind, und endlich ein genügender artesischer Druck, der ausreicht, 
um das Wasser über die Tagesoberfläche zu treiben2). 
Nun liegt die Mühle, bei der die Doline sich bildete, auf dem­
selben nördlichen Faltenflügel wie jene Brüche3). Dies sowie die 
x) B. Doss: Über einen artesischen Naturbrunnen bei Schlock in Livland 
(dieses Korrespondenzbl. XLVIII. 1905, S. 109—119). 
2) Im artesischen Brunnen der Zementfabrik fliesst das Wasser aus einem 
ll2 m über Terrain reichenden Rohr selbsttätig aus. 
3) Vergl. Skizze I auf S. 111 der zitierten Arbeit. Die Richtigkeit der 
Lage der auf dieser Skizze eingetragenen, WSW—ONO streichenden Sattelaxe 
konnte neuerdings durch die Beobachtungen in dem früher von Wasser erfüllten 
Bruch „a" nördlich der Zementfabrik (zwischen dieser und der Strasse — er sei 
mit Nr. V bezeichnet) bestätigt werden. An der NO—SW streichenden Wand 
dieses Bruches lagern die Schichten horizontal; sie würden ein geringes Fallen 
gegen SSO aufweisen, wenn die Wand in dieser Richtung statt südwestlich ver­
laufen würde. An der Nordwand des Bruches fallen die Schichten auf 100 m um 
ca. 2 m gegen Osten. Es hängt dies damit zusammen, dass die erwähnte Sattelaxe 
von West gegen Ost sich senkt. Diese Senkung reicht bis zu einer NNW—SSO 
streichenden, ungefähr dem Unterlauf der Schlocke folgenden Faltenmulde. Der 
östliche aufsteigende Flügel dieser Falte reicht bis zu der ca. 200—300 m westlich 
der Kirchenstrasse in Schlock verlaufenden Sattelaxe. Der darauf folgende ab* 
— 71 — 
Tatsache, dass bei dem 1885 auf dem Marktplatz in Schlock erbohrten 
Brunnen (1100 m nordöstlich der Mühle) in 11.6 m Tiefe eine sehr 
reichlich artesisches Wasser*) führende Dolomitspalte angetroffen 
wurde2), lassen die Annahme mehr als wahrscheinlich erscheinen, 
dass auch im Untergrunde bei der Mühle ein lebhafter Auf­trieb von Tiefenwasser aus der Sandsteinabteilung durch 
die hangenden Dolomite und Mergel hindurch statthatte und 
dass das Wasser seinerzeit als artesische Quelle zur Tagesoberfläche 
trat. War dies aber der Fall, so war die Möglichkeit gegeben, dass 
nicht nur Lösungsvorgänge innerhalb der Dolomitschichten, sondern 
auch mechanische Ausspülungen des Tones (in den Bohrlöchern der 
Zellulosefabrik mit 20 m Gesamtmächtigkeit nachgewiesen) gemeinsam 
oder vorherrschend mit den feineren Quarzkörnchen der lockeren 
Sandsteine3) von statten gingen. Eine unterirdische Erosion der 
öfters in Tonmergel übergehenden Tone ist im vorliegenden Falle 
deswegen nicht ausgeschlossen, weil nachgewiesenermassen das in den 
Stuhlschen Steinbrüchen austretende Tiefenwasser eine 3.7 m mächtige 
steigende Faltenflügel verbreitet sich bis über die Zellulosefabrik hinaus, wie weit, 
ist bisher noch unbekannt. Es haben sich diese Grundzüge der Tektonik des 
Devons im Schiocker Gebiet — zwei WNW und SSO streichende Faltungsrichtungen 
— durch Beobachtungen in den verschiedenen Dolomitbrüchen (darunter denjenigen 
nördlich der Eisenbahnlinie) und auf Grund der Ergebnisse der artesischen Boh­
rungen in der Zellulosefabrik feststellen lassen. — Unlängst ist auf dem südlichen 
Faltenflügel bei der Zementfabrik ein neuer Dolomitbruch (Nr. YI) in Betrieb ge­
nommen worden. In ihm ist der Zudrang von artesischem Wasser weit geringer 
als im Stuhlschen Bruche Nr. I. Dasselbe gilt vom Bruche V. Beide stehen 
unterirdisch in Zusammenhang; denn bei der Auspumpung von YI entleert sich 
auch Y (die Gesamtmenge des in diesen beiden Brüchen aufsteigenden Tiefen­
wassers beträgt nur ca. V-t derjenigen im Bruche I). Dagegen existiert zwischen 
den auf der Nordflanke der Falte gelegenen Brüchen und denen auf der Südflanke 
keine unterirdische Kommunikation, da bei Trockenlegung der letzteren Brüche 
erstere bis zum Rande mit Wasser gefüllt bleiben. 
Dass hier Tiefenwasser (Härte 16°) der Sandsteinabteilung vorliegt, wird 
durch die ausgeführte chemische Analyse bewiesen. Die Resultate derselben 
stimmen in engen Grenzen mit denen überein, die bei der Untersuchung anderer, 
direkt im Sandstein angezapfter artesischer Wässer in Schlock erhalten worden sind. 
2) Die gleiche Spalte wurde im vergangenen Jahre gelegentlich der Teufungzweier 
artesischer Brunnen bei der Arbeiterbadestube der Zellulosefabrik und auf dem 
Grundstück der Schmiedenschen Apotheke aufgedeckt und zwar bei ersterem in 
einer Tiefe von 14.6 m, bei letzterem — das Terrain liegt hier ca. 5—6 m höher 
— in einer solchen von 14.9 m unter der Oberfläche. Es stimmen diese Befunde 
mit dem allgemeinen gegen Ost gerichteten Einfall der Schichten in diesem Teile 
des Schiocker Stadtgebietes überein. 
3) Bei der Beanspruchung der artesischen Brunnen z. B. in Riga wird sehr 
häufig devonischer Feinsand mit in die Höhe gehoben. 
— 72 — 
Ton- bez. Tonmergelschicht durchsetzt und diese demnach von Spalten 
durchquert sein muss. Da nun diese Tonschicht mit ihrer Sohlfläche 
nur bis 22.3 m unter Terrain reicht (bei der Zementfabrik), die Doliue 
aber eine Tiefe von 45 m besessen haben soll, so muss, wenn wir 
letztere Angabe als richtig akzeptieren, weiterhin angenommen wer­
den, dass jene Ausspülungen nicht nur die tieferen, durch die Bohr­
löcher der Zellulosefabrik aufgeschlossenen Ton- und Sandschichten, 
sondern auch noch andere, im Liegenden derselben auftretende Sand-
und Tonkomplexe umfasste. Es musste letzteres im Bereiche der 
Möglichkeit liegen, da, wie in den Rigaer Bohrlöchern nachgewiesen 
werden konnte, die verschiedenen auf einander folgenden und durch 
Tonschichten getrennten Sandsteinhorizonte sämtlich, wenn auch in 
verschiedenem Grade, wasserführend sind. 
Höhlenverbrü che im Bereich der devonischen lockeren Sand­steine und Tone können natürlich nicht von so starken Erschütte­rungen begleitet sein, als wenn Dolomitblöcke sich von einer Höhlen­
decke lösen und auf dem Boden aufprallen, Vorgänge, die in unseren 
Provinzen als wirkliche Erdbeben sich bemerklich machen. Die 
Tatsache nun, dass in dem Berichte Fischers von Bodenerschütterungen 
selbst nichts erwähnt wird — das einige Tage zuvor gehörte unter­
irdische Getöse weist auf einleitende Verbrüche hin — lässt sich nur 
dahin deuten, dass sie unerheblich gewesen, und dieses Faktum seiner­
seits kann uns in der soeben auf anderem Wege gewonnenen Über­
zeugung nur bestärken, dass nämlich der Versturzherd inner­halb der Sandsteinabteilung gelegen war. 
Es sei hier nur noch kurz erwähnt, dass der Schiocker Erd­
fall nicht etwa als grosser Gipstrichter aufgefasst werden darf, wozu 
man bei Betrachtung der Grewingkschen Geognostischen Karte der 
Ostseeprovinzen vielleicht verleitet werden könnte, da auf dieser bei 
Schlock, und zwar westlich bis an den Schlockebach heran, das Vor­
kommen eines Gipslagers verzeichnet steht. Dieses Gipslager existiert 
nicht. Dasjenige aber von Pawasser, 2 V2 km südsüdwestlich von der 
Schiocker Mühle, lagert in der oberen Etage der Dolomitabteilung, 
die bei Schlock selbst, weil der Erosion und Denudation anheim­
gefallen, nicht entwickelt ist, so dass es auch nicht wundernehmen 
kann, wenn die dortigen Bohrlöcher keinen Gips aufgedeckt haben. 
Riga, Polytechnikum, Juni 1908. 
Uber die geologischen Aufschlüsse einiger 
Tiefbohrungen in Windau. 
Mit 1 Textskizze. 
Von Dr. Bruno Dos8. 
Gelegentlich meiner Studien über die historisch beglaubigten Erd­
beben des Baltikums, unter denen auch dasjenige von Windau im 
Jahre 1785 rubriziert, sah ich mich veranlasst, Nachforschungen über 
den geologischen Aufbau des tieferen Untergrundes genannter Stadt 
anzustellen, da Ausweise hierüber in der geologischen Literatur bisher 
nicht anzutreffen gewesen. Ich wandte mich zu diesem Zwecke An­
fang 1905 an das frühere Stadthaupt von Windau, Herrn A. Kupffer, 
mit der Anfrage, ob dortselbst artesische Bohrungen ausgeführt und 
Bohrproben, die zur Untersuchung dienen könnten, aufbewahrt worden 
seien. Die Antwort lautete, dass zur Zeit nur ein, 1898 auf dem 
Marktplatz erbohrter artesischer Brunnen existiere, der aber wegen 
der ungünstigen Beschaffenheit seines Wassers ausser Gebrauch stehe; 
von ihm seien auch nur das Bohrjournal, aber keine Bohrproben mehr 
vorhanden. Dagegen seien im Jahre 1899 am linken und rechten 
Windauufer bei Rothhof behufs Feststellung des Baugrundes für eine 
projektierte Eisenbahnbrücke über den Fluss zwei Bohrungen ausge­
führt worden, deren Proben eventuell zur Verfügung gestellt werden 
könnten. Ich erhielt diese im Frühjahr 1906 durch Vermittlung Herrn 
A. Kupffers. Zur selben Zeit wurde auf dem Terrain des Windauer 
Zollamtes durch Herrn Sven Skuje aus Riga ein Bohrloch in Angriff 
genommen, das im November 1906 bis zu einer Tiefe von 561 Fuss 
(171 m) niedergebracht worden war, ohne dass man genügendes arte­
sisches Wasser angetroffen hätte. Nachdem ich die Bohrproben ein­
gesehen, wurde es auf meinen Rat weiter getrieben; denn unter den 
bereits erreichten mitteldevonischen Tonmergeln mussten unbedingt 
Sandschichten folgen, für deren Wasserführung ein hoher Grad von 
Wahrscheinlichkeit vorlag. Diese Sande wurden denn auch bald auf­
geschlossen und in 602 Fuss (183,48 m) Tiefe reichliches artesisches 
Wasser erschrotet. 
Durch diese in der nächsten Umgebung Windaus ausgeführten 
Bohrungen sind wertvolle Aufschlüsse über den Aufbau des 
« 
— 74 — 
Quartärs und Devons gewonnen worden, die um so mehr zu be-grüssen. als man über die tieferen Untergrundsverhältnisse im nord­
westlichen Kurland bisher nur auf theoretische Schlussfolgerungen 
ohne zugrunde liegendes Beobachtungsmaterial angewiesen war. Es 
mögen daher im folgenden zunächst jene 3 Bohrprofile angegeben 
werden, so weit sie sich auf Grund der vorliegenden Proben haben 
feststellen lassen können; denn es muss gleich hier bemerkt werden, 
dass stellenweise auf grössere Tiefenerstreckungen (in zwei Fällen 
bis über 30 m) nur je eine Schichtenprobe vorhanden ist, die selbst­
verständlich zu einer ausreichenden Kenntnis der Sedimente innerhalb 
dieser Horizonte nicht genügt. Ob den betreffenden Bohrmeistern in 
diesen Fällen kein besonders bemerkenswerter Schichtenwechsel in 
die Augen gefallen und daher keine Proben genommen worden sind 
oder ob solche verloren gegangen, muss dahingestellt bleiben. In 
Ergänzung zu jenen drei durch Proben belegten Bohrungen wird dann 
noch das Bohrjournal des artesischen Brunnens auf dem Marktplatz 
in Windau mitgeteilt werden, da seine Angaben beim Vergleich 
mit den Profilen der anderen Bohrungen eine geologische Deutung 
innerhalb gewisser Grenzen zulassen und für die Feststellung der 
Lagerungsverhältnisse der Schichten nicht ohne Bedeutung sind. 
Bohrloch am rechten Windauufer bei Rofhhof1). 
Mäch­ Angaben des Tiefe der Geo-
tigkeit Bestimmung der Bohrproben Sohlfläche irnostischer 
Bohrjournals in m Horizont 
0.08 1) Ballast Sand und Kies, konchylienhaltig 
(mit Pisidium amnicum Müll., Val-
vata antiqua Soiv., Bythinia tenta-
culata L., Fragment von Vivipara 
fasciata (?) 2) 0.083) 
Auf dem gefächerten Holzkasten, der die Proben dieses Bohrloches ent­
hielt, war angegeben: „Linkes Ufer* der Windau", während in der Abschrift des 
Bohrjournals (aus der Akte des Windauschen Stadtamtes Lit. II Nr. 18/1898) sie 
als vom rechten Ufer stammend verzeichnet sind. Ich nehme an, dass die An­
gaben der Akte dem Tatbestand entsprechen und dass das Signieren der beiden 
Kästen, die die Proben vom rechten und linken Windauufer enthalten, später er­
folgt ist und hierbei eine Verwechslung stattgefunden hat. In dieser Annahme 
bestärkt mich die Tatsache, dass beim Bohrloch am rechten Ufer die Eisenbahn-
trace endet und die Ballastschüttung (siehe oben im Profil No. 1) hierdurch leicht 
erklärlich wird. 
2) Die Bestimmung der Konchylien aus den beiden Rothhofer Bohrlöchern 
übernahm freundlichst Herr Dr. Riemschneider in Ringen (jetzt in Stackein) in 
Livland. 
3) Vom Wasserspiegel aus gerechnet. 
— 75 -
Mäch­ Angaben des Tiefe der Geo-
tigkeit Bestimmung der Bohrproben 
Bohrjournals Sohlfläche gnostischer in m in m Horizont 
1.44 2) Grauer Die Probe enthält grauen feinsand-
harter Ton und museovithaltigen, dolomiti-
schenTonmergel nebst kalk- u. do-
lomithaltigen Sand (dieser stammt, Lito-
da er Ziegelbrocken enthält, noch • rina-
aus den aufgeschütteten Massen). ton 
Humifizierte vegetabilische Reste 
und Schalenfragmente in geringer 
Menge 1.52 
2.66 3) Sand, See­ Grauer kalk- und dolomithaltiger,mus-
tang und Ton covitführender Sand mit Beimen­
gung von grandigem und kiesigem 
Material sowie von Tonmergel (glei­
chend Nr. 2, vielleicht Nachsturz 
von oben?). Sehr wenig Schalen­
fragmente 4.18 
2.08 4) Heller Grauer kalk- und dolomithaltiger,mus-
grober Sand covitführender Sand, sehr schwach 
grandig, mit sehr feinem vegetabi­
lischen Detritus, ohne Konchylien . 6.26 
2.03 5) Dunkler Wie Probe Nr. 4, mit ziemlich reich­
feiner Sand lichen vegetabilischen Resten . . 8.29 o00  2.06 6) Dunkler Wie Probe Nr. 4 10.35 
Tonsand p" 
3.84 7) Blau­ Hellgrauer dolomitischer Ton­
grauer Ton mergel mit braunem Stich, fein-
sand- und muscovithaltig, mit Pflan­ An-
zenresten sowie Bythinia tentacii- • cylus-
lata, Pisidium milium (?) Held. (P. ton 
pusillum (?) Gm.) [sehr junges 
Exemplar] 14.19 
3.78 8) Dunkel­ Grauer kalk- und dolomithaltiger, 
grauer muscovitführender Feinsand mit 
feiner Sand vegetabilischen Resten sowie Pisi-
dium amnicum, P. pusillum (an den 
Schalen mit getrocknetem Schleim 
vom Tiere; vielleicht zufällig re­
zentes Exemplar in die Probe ge­
langt?) und unbestimmbaren Frag­
menten von Konchylienschalen . . 17.97 
8.23 9) Dunkel­ Orangegrauer kalk- und dolomithal­
brauner tiger, muscovitfiihrender, stark to­
tonhaltiger niger Feinsand (Mergelsand) 
Sand mit geringfügiger grandiger Bei­
mengung, vegetabilischen Resten 
und einem Schalenfragment , , . 26.20 
r et1l A
— 76 — 
Mäch­ Angaben des Tiefe der Geo-
tigkeit Bestimmung der Bohrproben Sohlfläche gnostischer 
in in Bohrjournals in m Horizont 
4.57 10) Brauner, Hellzinnobergrauer feinsandhaltiger 
roter harter dolomitischer Tonmergel mit Yoldia-
Ton geringfügiger grandigerBeimengung ton 
und Spuren vegetabilischer Reste 30.77 
Bohrloch am linken Windauufer bei Rothhof1). 
0.91 1) Grauer Hellgrauer feinkörniger, muscovitfüh-
Sand mit render Sand mit Valvata antiqua, 
Seetang zahlreichen Holzresten (hauptsäch­
lich Borke), einem Gneissgerölle, 
Schlackenteilchen und sonstigen zu­
fälligen Beimengungen 0.912) 
1.22 2) Schwarz­ Gelblichgrauer feinkörniger kalk- und 
grauer dolomithaltiger, muscovitführender 
Schlick (?)») Sand mit Borke und Zweigresten, 
sowie Limnaea stagnalis L., Grul-
naria ovata Drap., Valvata piscina-
lis Müll., Bythinia tentaculata, 7m-
para fasciata, Pisidium amnicuvi 2.13 
0.99 3) Feiner Hellgrauer mittelkörniger kalk- und 
grauer dolomithaltiger, m uscovitführender 
Grand Sand mit Rinden- und Zweigresten, > 
sowie Bruchstücken von Konchylien­
schalen 3.12 
1.75 4) Mittel­ Grauer, mittel- bis grobkörniger, kalk-
grober und dolomithaltiger, muscovitfüh­
Grand render Sand mit grandigen Beimen­
gungen, Schlackenstückchen, Holz-
und Zweigresten, Samenkörnern und 
Fragmenten von Konchylienschalen 4.87 
3.05 5) Grand Wie Probe Nr. 4, mit einem Stück­
mit Seetang chen Holzkohle 7.92 
1.02 6) Grober Grauer Grand (sehr stark vorwiegend 
Grand mit grobe Quarzkörner) mit vereinzelten 
blauem Borkeresten sowie Valvata antiqua, 
Lehm Bythinia tentaculata, Pisidium am-
nicum 8.94 
2.03 7) Blau­ Hellgrauer dolomitischer Ton­ ' 
grauer Ton mergel, feinsandhaltig, mit gran­ Lito-
digen Beimengungen, Resten von • r ina­
Holzfaser und -rinde, Pisidium fos- ton 
sarium Cless. und Schalenfragmenten 10.97 
Auf dem Bohrprobenkasten verwechselt mit dem linken Ufer. Vergl. An­
merkung *) auf Seite 74. 
2) Yom Wasserspiegel aus gerechnet. 3) Wort unleserlich. 
lr a eitlcAal gt äpS
- 11 — 
Angaben des Tiefe der Bestimmung der Bohrproben 
Bohrjournals Sohlfläche in ra 
8) Dunkel­ Hellgrauer kalk- und dolomitreicher, 
grauer muscovitführender Sand mit sehr 
feiner Sand feinen humifizierten Pflanzenfasern; 
Probe konchylienfrei 20.32 
9) Dunkel­ Hellbrauner dolomitischer Ton­
grauer mergel, feinsandhaltigmit geringer 
harter Ton grandiger Beimengung; Probe ohne 
vegetabilische Reste und Konchylien 24.13 
10) Braun­ Hellzinnobergrauer feinsandhaltiger 
roter Ton dolomitischer Tonmergel mit 
grandigen Beimengungen (vorwie­
gend finnischen, untergeordnet est-
ländischen Materials), sehr gering­
fügigen vegetabilischen Resten (Bor­
ke, Holzfaser), ohne Konchylien . 27.58 
11)Grandmit Keine Probe vorhanden. Deutung: 
bläulich. Ton G r o b s a n d  m i t  T o n l a g e n  . . . .  28.16 
12) Grober Keine Probe vorhanden. Deutung: 
grauer Sand Grobsand 29.56 
13) Geröll Keine Probe vorhanden. Deutung: 
Kies 30.78 
Bohrloch beim Zollamt. 
Tiefe der Geo-
Charakteristik der Bohrproben Sohlfläche gnostischer Alter 
in m Horizont 
1) Gelblicher mittelkörniger, schwach kalk-
und dolomithaltiger Sand mit geringer 
grandiger Beimengung, wenigen humifizier­
ten Zweigresten, ohne Konchylien. 
(Nach persönlicher Mitteilung des Herrn 
Litorina-
Sven Skuje lagern zuoberst ca. 3' Aufschüt­ oder 
tung, so dass auf den Sand selbst ca. 2' Ancylus-sand 
entfallen) 1.52 
2) Hellgrauer dolomitischer Tonmergel 
An-
mit braunem Stich, feinsandhaltig (mit 
cylus- Post-
Muscovit); Probe sehr wenige Pflanzen­
ton gla-
fasern führend und konchylienfrei . . . 3.35 cial 
3) Grauer muscovitführender Feinsand, stark 
kalk-, sehr schwach dolomithaltig, mit sehr 
geringfügigen Resten von pflanzlichem De­
tritus und feinen, unbestimmbaren Konchy-
lienfragmenten - .. . 17.37 
- 78 — 
Mäch­ Tiefe der Geo-
tigkeit Charakteristik der Bohrproben Sohlfläche gnostischer Alter 
in m in m Horizont 
30.48 4) Hellorangegrauer stark kalk-, wenig dolo­
mithaltiger, muscovitführender toniger Post-
Feinsand (Mergelsand), mit geringer • gla-
Beimengung von Grobsand und sehr we­ cial 
nigen feinen vegetabilischen Besten, kon-
47.85 
1.22 5) Hellzinnobergrauer kalk- und dolomithal­
tiger toniger Sand mit grandiger Bei­ Spät-Yoldia-
mengung (finnisches und baltisches Ma­ > glä-ton 
terial), glimmerarm, ohne vegetabilische cial 
und animalische Beste 49.07 
1.22 6) Hellbrauner kalk- und dolomithaltiger, 
schwach toniger grandiger Sand, glimmer­
frei, ohne organische Reste 50.29 
2.74 7) Hellbrauner Grand, viel tonigen Kalk­
stein, weniger Dolomit enthaltend, glimmer­
frei, ohne organische Reste 53.03 
1.22 8) Hellbrauner kalk- und dolomithaltiger, 
schwach toniger Feinsand mit geringer 
grandiger Beimengung, glimmerfrei, ohne 
organische Reste 54.25 
2.44 9) Hellbrauner kalk- und schwach dolomit­
haltiger Sand, glimmerfrei, ohne orga­
nische Reste 56.69 Gla-
3.05 10) Hellbrauner kalk- und schwach dolomit­ cial 
haltiger Grobsand, glimmerfrei, ohne 
organische Reste . , 59.74 
2.74 11) Kies, vorwiegend aus Kalksteinen und 
finnischen Silikatgesteinen bestehend, unter­
geordnet Dolomit; glimmerfrei, ohne orga­
nische Reste 62.48 
6.10 12) Hellgrauer toniger Feinsand mit ziemlich 
starker grandiger Beimengung, Kalkstein-
und Dolomitkörnchen enthaltend; glimmer­
frei, ohne organische Reste 68.58 
6.10 13) Kies wie Nr. 11, mit einer eingelagerten 
Sandschicht; sehr schwach wasserführend 74.68 
30.48 14) Roter Geschiebemergel 105.16 
9.14 15) Hellrötlichgrauer dolomitischer Ton­
mergel. Die Bohrprobe besteht aus einem Untere 
Gemenge von vorwiegend roten, unterge­ (Sand­
ordnet grünen Partikelchen des Tonmergels 114.30 stein-} 
7.62 > Abtei­16) HellrötlicherdolomitischerTonmergel; lung des 
im übrigen wie Nr. 15 121.92 Mittel­
42.67 17 — 22) Hellrötlichgrauer dolomitischer devons. 
Tonmergel wie Nr. 15 164.59 
- ?9 -
Tiefe der 
Charakteristik der Bohrproben Sohlfläche Alter 
in m 
23) Hellrötlichgrauer dolomitisch er Mergel. Die Bohr­
probe besteht aus einem Gemenge von vorwiegend 
roten, untergeordnet grünen Partikelchen des Mergels 166.42 
24—28) Hellrötlichgrauer, stark sandiger dolomitischer 
Mergel; im übrigen wie Nr. 23 173.74 
29) Hellrötlichgrauer kalk- und dolomithaltiger toniger Untere 
(Satid­
Sand 175.26stein-)
30) Rötlicliweisser kalk- und dolomithaltiger Sand. . 175.87 Abtei­
31—33) Rötlich weisser kalk- und dolomithaltiger toniger lung des 
Sand 176.78 Mittel­
devons 
34—36) Rötlicliweisser kalk- und dolomithaltiger Sand 178.30 
37—41) Fünf Proben ohne Tiefenangabe: grauweisse und 
weisse, etwas kalk- und dolomithaltige Sande . . 
42) Hellrötlichgrauer, etwas kalk- und dolomithaltiger 
Sand 183.48 
Bohrloch auf dem lüarkfplatz in Windau. 
Petrographische Deutung Tiefe der 
Angaben des Bohrjournals Sohlfläche Alter 
der Angaben des Bohrjournals in m 
Aufschüt­
1) Sand Sand 10.97 tung und Alluvium 
2) Sand mit Lehm Sand und dolomitischer Ton­
gemischt mergel 20.72 Post- und Spätglacial 
3) Grauer Lehm Dolomitischer Tonmergel . 65.22 
4) Dunkler Sand Brauner Sand 71.93 
5) Grauer Lehm Grauer dolomitischer Ton­
mergel (?) 85.65 
6) Stein 
7) Sand und Geröll; I 
91.44 
Wasser, aber nicht JSchotter, Sand und Kies . 
ergiebig 
8) Grauer Lehm 
9) Dolomit 
10) Sand; Wasser sehr 
ergiebig, aber un­ Glacial 
brauchbar 
11) Fester grauerLehm 
12) Dolomit Horizont des Geschiebemer-
13) Triebsand srels 121.00 
14) Dünne Steinschicht, 
dann grober Sand 
mit grossen und 
kleinen Kieselstei­
nen. Wasser sehr 
ergiebig,etwas sal­
ziger Geschmack 
- 80 -
Bevor wir nun auf die durch obige Bohrlöcher aufgeschlossenen 
Schichten näher eingehen, sei darauf hingewiesen, dass im Bereiche 
des Unterlaufes der Windau bis an den Dünengürtel des Meeresufers 
sich ein ganz ebenes, unter der Lokalbezeichnung „Lanken" bekanntes 
Gelände ausdehnt. Den Untergrund dieser Lanken bilden nach C. 
GrewingkJ) 6—10 m mächtige tonige Ablagerungen, die besonders an 
der Windau zwischen Atlitzen und Wensau auftreten, östlich des 
Stromes als 8—10 km breites Band in der Gegend von Garsden und 
Pilten zutage gehen und westlich der Windau mit einigen Unter­
brechungen der Hasau entlang bis Alschwangen und bis Felixberg 
und Strandhof sowie bis ins Gebiet von Adsen sich verfolgen lassen. 
Bei Warwen und Garsden sind sie durch Bohrlöcher aufgeschlossen 
worden. Die Entfernung von Windau bis Adsen beträgt 57 km, vom 
Meeresstrande bis Garsden 18 km. Wenn nun schon diese landläufig 
als Tone bezeichneten, in ruhigem Wasser zum Absatz gelangten 
Sedimente auf einem recht ausgedehnten Gebiete nachgewiesen wor­
den sind, so dürfteß sie wohl auch noch in den angrenzenden Land­
strichen, z. B. nördlich von Windau, wenngleich unter jüngeren Bil­
dungen verdeckt, bei einer dereinstigen Spezialuntersuchung anzu­
treffen sein2). Diesen „Tonen" verdanken nach C. Grewingk einer­
seits die Windau ihre von der Mündung bis 25 km aufwärts gleich­
bleibende Betttiefe von 20 bis 30 Fuss und anderseits die Rhede 
von Windau ihren vorzüglichen Ankergrund. 
Dieser „Lankenton" scheint nun lokal zwei verschiedenen geo­
logischen Horizonten anzugehören: im Westen dem hellgrauen Ton­mergel obiger Bohrlöcher, mehr gegen Osten dem stratigraphisch 
tiefer liegenden hellbraunen bis hellgrauen (mit bräunlichem 
Stich versehenen) dolomitischen Tonmergel. Dieser letztere 
besitzt in den Rothhofer Bohrlöchern (Nr. 7 am rechten und Nr. 9 
am linken Ufer) eine Mächtigkeit von 3.8 m und reicht bis 14.2 bez. 
24.1 m unter den Wasserspiegel. In dem vom rechtsufrigen Roth-
hofer Bohrloch 1120 m gegen N 5°W gelegenen Zollamtsbohrloch ist 
er mit 1.83 m Mächtigkeit entwickelt (Schicht Nr. 2) und tritt hier 
bis fast an die Terrainoberfläche. Fraglos ist mit ihm ferner zu 
identifizieren ein Teil des mächtigen Tonmergelkomplexes Nr. 3 im 
Marktplatzbohrloch, das 1340 m gegen W30°N vom rechtsufrigen 
Rothhofer Bohrloch gelegen. 
1) Geologie von Liv- und Kurland (Arch. Naturk. Liv-, Est- u. Kurlands 
1. Ser. Bd. II. 1861, p. 624, 626). 
2) Sollten nicht die „Grüningen" — d. s. ausgedehnte, ganz ebene Moorflächen 
mit niedrigem Gesträuch — von der Sakkemündung bis nordöstlich von Seemuppen 
(vergl. O. Grewingk 1. c. p. 626) auch jenen Lankenton zum Untergrund haben? 
— 81 -
Dieser Tonmergel wird im linksufrigen Rothhofer Bohrloch direkt 
unterteuft von hellzinnobergrauem dolomitischen Tonmergel 
(Nr. 10), während im rechtsufrigen Bohrloch — ca. 185 m von ersterem 
entfernt — beide durch eine 12 m mächtige Serie von grauem Fein­
sand und orangegrauem Mergelsand getrennt werden. Diese Sande 
sind in gleicher Färbung im Zollamtsbohrloch mit 44.5 m Mächtigkeit 
entwickelt (Schichten Nr. 3 und 4), dagegen ist der Rothhofer hell-
zinnobergraue feinsandhaltige Tonmergel hier durch tonige Sande der 
gleichen Farbe (Schicht Nr. 5) vertreten'). 
Was nun das Alter all dieser Schichten betrifft, so kann es zu­
nächst keinem Zweifel unterliegen, dass der hellzinnobergraue, fossil­
freie2), im linksufrigen Rothhofer Bohrloch 3.45 m mächtige Ton­
mergel dem spätglacialen Bänder ton (Yoldiaton) entspricht, der 
in den ufernahen Gebieten des Baltikums bereits in der Mitauer Nie­
derung3) sowie in Est- und Nordlivland4) (bei Pernau z. B. von orange­
grauer Farbe) nachgewiesen worden. Dass die vorliegenden Bohr­
proben selbst die charakteristische Bänderung nicht aufweisen, ist 
einfach auf die Gewinnungsart (Spülbohrung und Auffangen des Mate­
rials in Gefässen) zurückzuführen. E. v. Toll5) beobachtete bei seinen 
geologischen Untersuchungen längs der Tuckum-Windauer Eisenbahn­
linie in Einschnitten von Windau bis Ugahlen „geschichteten Ton des 
postglacialen Ostseesüsswasserbeckens", den er mit der schwedischen 
„hvarfvig lera" (= Bänderton) identifiziert6); er gibt ferner an, dass 
*) Es bleibt hier die Frage offen, ob die Bohrprobe den natürlichen Ver­
hältnissen entspricht oder nicht vielleicht beim Spülverfahren an Tongehalt ver­
loren hat. In letzterem Falle würde natürlich gleichfalls Tonmergel vorliegen. 
2) Die vorgefundenen Spuren vegetabilischer Reste können möglicherweise 
zufällig in die Proben bei deren Auffangung hineingelangt sein. 
3) Yergl. 9. Tojtjib: TeoJiorHiecKia h3cjiäobahia bb oöjacrH cHCTeim ptkh 
kypmhäckoh Aa (h.3b. reojr. kom. XVI. 1897, CTp. 173) und Derselbe: Geologische 
Forschungen im Gebiete der Kurländischen Aa (Sitzungsber. Naturf.-Ges. Jurjew 
[Dorpat] XII. 1898, p. 23). 
4) Yergl. B. Doss: Die geologischen Aufschlüsse einer grösseren Anzahl 
artesischer Brunnenbohrungen in Pernau und Umgegend (dieses Korrespondenzbl. 
L. 1907, p. 90 ff.). 
5) Im „Otiöttj o cocToaein h ^isTeJibHOCTH reoiornnecKaro KoMHTeTa 3a 1898 r. 
(ü3b. reojr. kom. XYIII. 1899, cip. 75). 
6) Versehentlich ist hier die hvarfvig lera als Absatzprodukt des der Ancylus-
epoche angehörenden Ostseesüsswasserbeckens bezeichnet. Es muss natürlich spät-
glaciales Eis- oder Yoldiameer heissen. — Die Eisenbahn beginnt erst östlich 
Rothhof jenseits der Windau. Bei dem allgemein gegen NW gerichteten Ein­
fallen der Schichten — vergleiche hierüber unten Seite 87 — ist es natürlich, dass der 
6 
— 82 -
dieser Ton auch in Bohrlöchern bei Brückenbauten angetroffen 
worden sei1). 
Im Vergleich zu dem Pernauer Bänderton, der nur einen gering­
fügigen Gehalt an Calcium- und Magnesiumcarbonat aufweist, ist der 
Rothhofer carbonatreicher. Drei im Laboratorium des Rigaer Poly­
technikums von Praktikanten ausgeführte Analysen ergaben folgende 
Resultate: 
Recht« 8UferLinkes Ufer 
1. Probe 2. Probe 
In verd. HCl unlöslich . 71.40 73.85 75.37 
Fe, Oj -f-A1,,03 . . , 5.87 • 3.86 3.02 
8.25 8.17 7.78 
MgO 1.45 2.67 2.14 
C0.2 12.00 \I  11.82 12.12 
H.,0 1.57 j 
100.54 100.37 100.43 
Die höher lagernden, ca. 11—15% CaO-f-MgO enthaltenden hell­
braunen bis bräunlichgrauen dolomitischen Tonmergel mit 
ihren Pisidien (P. amnicum, P. milium(?), P. pusillum (?), P. fossarium) 
und Bythinia tentaculata sind als Äquivalente der Ancylusschichten 
anzusprechen (welch letztere z. B. in den estländischen Uferwällen 
gleichfalls Pisidiumarten führen 2). Eine ähnliche Überlagerung von 
Yoldiaton durch Sedimente des Ancylusbeckens beobachtete E. v. Toll3) 
in der beim Bau des Windauer Elevators erfolgten Ausschachtung; es 
sind „bituminöse dunkelbraune Mergel mit Limnaeus ovatus, Planorbis 
marginatus, Bitliynia tentaculata, Pisidium amnicum, Paludinella 
sp. etc."; sie werden von Sauden mit Tellina baltica bedeckt, die bis 
auf 7 Fuss über den Meeresspiegel gehoben sind. 
Uber dem Tonmergel der Ancylusperiode lagert bei Rothhof zu­
nächst eine Serie von grauen Sanden, die in den Proben fast kon­
chylienfrei (nur der oberste Horizont im rechtsufrigen Bohrloch enthält 
sehr geringfügige Reste), jedoch z. T. ziemlich reich an eingeschwemmtem 
vegetabilischen Detritus sind. Sie besitzen eine Mächtigkeit von 8.83 
bez. 9.35m und werden von neuem durch einen dolomitischen 
bei Rothhof 26.2 m tief lagernde Tonmergel weiter östlich in höherem Niveau 
(Eisenbahneinschnitte) angetroffen werden kann. 
*) Es können hier nur Bohrungen bei kleineren Brückenbauten östlich der 
Windau gemeint sein, jedenfalls nicht die Rothhofer Bohrungen, da diese 1899 in 
Angriff genommen worden, während v. Toll seine Untersuchungen 1898 ausführte. 
2) Vergl. F. Schmidt: Exkursion durch Estland (Guide d. exc. du VII congr. 
geol. intern. St.-Pet. 1897. Nr. XII, p. 7). 
3) 1. c. (Omert), dp. 75. 
— 83 -
Tonmergei von hellgrauer Farbe, Pflanzenreste und Pisidium
fossarium enthaltend, überlagert. Man dürfte wohl kaum fehlgehen, 
in diesem Tonmergel, der im rechtsufrigen Bohrloch (Schicht Nr. 2) 
mit 1.44 m, im linksufrigen (Schicht Nr. 7) mit 2.03 m Mächtigkeit 
auftritt, ein Äquivalent des Litorina- oder Ostseetons zu sehen. 
Ob die liegenden Sande mehr als oberer Ancylussand oder als unterer 
Litorinasand zu betrachten sein werden, dürfte sich zunächst kaum 
entscheiden lassen; vielleicht dass eine fachmännische Untersuchung 
der vegetabilischen Reste Anhaltspunkte hierfür liefern wird. 
Während im rechtsufrigen Rothhofer Bohrloch dieser Litorinaton 
bis an den Wasserspiegel reicht, wird er im linksufrigen noch von 
einer 9 m mächtigen Serie von Grand- und Sandschichten überdeckt; 
diese stellen alluviale Absätze des Windaustromes dar, der in 
früheren Zeiten in dem ebenen Gelände öfters sein Bett verlegt haben 
mag. Ihnen dürften im Marktplatzbohrloch, das ca. 265 m vom heutigen 
Windauufer abgelegen, die Sande der Schicht Nr. 1 und vielleicht 
noch ein Teil der Schicht Nr. 2 entsprechen. 
Wenden wir uns nun zu denjenigen diluvialen Schichten, 
die die unterste (spätglaciale) Tonmergelbank unterteufen. Da sie 
im rechtsufrigen Rothhofer Bohrloch nicht erreicht worden sind, kommen 
allein die übrigen drei Bohrlöcher in Betracht, wobei nur von dem­
jenigen des Zollamtes Proben vorliegen. Im linksufrigen Rothhofer 
Bohrloch lagern unter dem Tonmergel Nr. 10 dem Bohrjournal zu­
folge Grobsande und Kiese, aufgeschlossen bis zu 3.2m Mächtig­
keit. Diese grobklastischen Sedimente entsprechen sicher dem oberen 
Niveau, wahrscheinlich der oberen Hälfte der insgesamt 25.6 m mäch­
tigen Schichtenreihe Nr. 6 bis 13 des Zollamtsbohrlochs, bestehend 
aus hellbraunen Sanden, Kies und grauem tonigen Feinsand. 
Abgesehen von der dunkleren Farbe unterscheiden sich diese Sande 
von den höher lagernden spät- und postglacialen Sanden durch die 
völlige Abwesenheit von Muscovit. Im Marktplatzbohrloch dürfte 
Schicht 4 (im Bohrjournal als „dunkler Sand" bezeichnet) den braunen 
Sanden Nr. 6—10 nebst Kies Nr. 11 des Zollamtsbohrlochs entsprechen, 
Schicht 5 dort („grauer Lehm") dem grauen tonigen Feinsand Nr. 12 
hier und endlich Schicht 6 und 7 dort (Schotter, Sand und Kies, 
wasserführend) dem wasserführenden Kies Nr. 14 hier. 
Unter diesen glacialen, an organischen Resten völlig freien 
Sedimenten folgt im Zollamtsbohrloch typischer roter Geschiebe­mergel, direkt dem Devon auflagernd und möglicherweise von einer 
für die ebenen Gebiete der baltischen Provinzen sehr bedeutenden 
Mächtigkeit von 30.5 m. Ob dies absolut richtig oder ob nicht viel­
leicht dieser Geschiebemergel in mehrere, durch Sandschichten ge­
6* 
— 84 — 
trennte Horizonte zerfällt1), lässt sich, da aus der grossen Vertikal­
distanz von über 30 m nur eine einzige Bohrprobe vorliegt, nicht 
entscheiden. 
Was nun die Schichten 8 bis 14 des Marktplatzbohrloches betrifft, 
so sind die Bohrjournalangaben sicher nicht allenthalben sachent­
sprechend. Vor allem ist zu bemerken, dass die Bezeichnung zweier 
Schichten als „Dolomit" wohl falsch ist. Das Auftreten von 
Dolomitschichten, die der oberen Abteilung des Mitteldevons zugehören 
müssten, ist im Untergrund Windaus nicht wahrscheinlich, da sie 
bereits südöstlich bei Goldingen und Rönnen zum Ausstreichen ge­
langen. Sollte es sich bei den „Dolomiten" vielleicht um groben Dolomit­
schotter handeln? Der „graue Lehm" stellt vielleicht Geschiebemergel 
dar. Nur wäre in diesem Falle die Farbenbezeichnung wenigstens 
des Lehms Nr. 8 auffallend; denn wenn auch grauer Geschiebemergel 
in Kurland vorkommt — siehe Anmerkung1) auf dieser Seite — und 
wenn es auch nicht als ausgeschlossen gelten kann, dass im Zollamts­
bohrloch der Geschiebemergelhorizont Nr. 14 nicht durchgängig durch 
rote Farbe gekennzeichnet, sondern im untern, vielleicht durch fluviatile 
Sedimente getrennten Niveau von grauer Farbe ist, so wäre es doch 
immerhin unmöglich, dass auf der kurzen Distanz vom Zollamt zum 
Marktplatz sich die Farbe des oberen Horizontes von rot in grau 
ändern sollte. Wenn nun aber auch hier zweifellos irgend etwas 
nicht stimmt, so kann uns dies doch keineswegs hindern, den gesamten 
Schichtenkomplex Nr. 8 bis 14 des Marktplatzbohrloches mit dem 
Geschiebemergelkomplex Nr. 14 des Zollamtsbohrloches zu paral-
lelisieren, da etwas anderes füglich nicht in Frage kommen kann. 
Eine Ubersicht der durch die Windauer Bohrungen nachgewie­
senen Entwickelung des Quartärs ergibt nach dem Dargelegten 
folgendes Bild: 
*) Im Bohrloch von Mosheiki (in flacher Grundmoränenlandschaft gelegen) 
treten verschiedene Geschiebemergelhorizonte auf. Ein oberer roter besitzt 9.60 m, 
der unterste aschgraue bis chokoladenfarbene 8.03 m Mächtigkeit. Beide werden 
getrennt durch eine über 24 m mächtige Schichtenreihe von Sanden, Schotter 
und Mergelsanden, innerhalb deren drei Geschiebemergelbildungen von 0.91, 2.02 
und 5.94 m Mächtigkeit entwickelt sind. Im Bohrloch von Behnen (Station zwischen 
Mitau und Mosheiki) ist nur roter Geschiebemergel vorhanden, der durch eine 
0.6m dicke Geröllschicht in zwei Horizonte geteilt wird; seine Mächtigkeit ein­
schliesslich der Geröllschicht beträgt 15.09 m. Im Bohrloch des Mitauer Schloss­
brunnens ist gleichfalls nur roter Geschiebemergel in einer Mächtigkeit von 22.06 m 
angetroffen worden. (Vergl. 9. Tojijib: Teojor. ii3CJi'fe1n;. etc. 1. c. CTp. 180—184.) 
- 85 — 
Zollamt Rothhof Rothhof Marktplatz 
rechtes Ufer linkes Ufer 
Alluvium Sande und Grand . . . , — — 8.94 m ca. 11 m 
Grauer dolomitischer Ton­
mergel (Litorinaton) . . — 1.44 m 2.03 
Grauer Sand ca. 0.6 m 8.83 9.35 
Post- Hellbrauner bis bräunlich­
glacial grauer dolomitischer Ton­
mergel (Ancyluston) . . 1.83 3.84 3.81 ca. 54 
Grauer Feinsand und orange­
grauer Mergelsand . . . 44.50 12.01 
Hellzinnobergrauer dolomiti­
Spät­
scher Tonmergel (bez. to­
glacial 
niger Sand) (Yoldiaton) , 1.22 4.57 3.45 
(soweit auf­
geschlossen) 
Sand und Kies 25.61 nicht auf- 3,20 
geschlossen (soweit auf­
Glacial geschlossen) ca. 56 
n nicht auf- (soweit auf­Geschiebemergelhorizont . oU.'lö „ geschlossen geschlossen) 
104.24 m 12lm 
Über das Devon, das nur im Zollamtsbohrloch erteuft worden, 
können wir uns kurz fassen. Unter dem Geschiebemergel lagert hier 
zunächst eine 61.26 m mächtige Serie von dolomitischen Tonmergeln 
und Mergeln (Nr. 15—23), die den Bohrproben zufolge aus einer fort­
während sich wiederholenden Wechsellagerung von roten und grünen 
Schichten bestehen müssen, wobei erstere jedenfalls mächtiger sind. 
Denn jede Probe besteht aus einem Gemenge dieser verschieden­
farbigen Sedimente und zwar unter Vorherrschen der roten Gesteine, 
so dass diese der Gesamtprobe die rötliche Farbe verleihen. Nach 
unten folgen dann sandige Mergel (Nr. 24—28, Mächtigkeit 7.32 m), 
die schliesslich in tonige und tonfreie, kalk- und dolomithaltige Sande 
(Nr. 29—41) übergehen; von diesen sind 9.74m durchbohrt worden. 
Alle diese Schichten gehören zur unteren oder Sandsteinabtei­lung des Mitteldevons, die im Baltikum durch mehr oder minder 
dolomitreiche Tone bez. Tonmergel und Randsteine bez. Sande auf­
gebaut wird und im nördlichen Kur- und Livland unter den aus­
streichenden Dolomiten des oberen Mitteldevons an die Oberfläche 
treten, soweit sie nicht von Quartär überdeckt werden. Das Bohrloch 
des Windauer Zollamtes hat 78.32 m, dasjenige von Rypeiki im Gou­
vernement Kowno1) 84 m dieser Sandsteinabteilung durchsunken, ohne 
Silur zu erreichen. Unter allen baltischen Bohrlöchern ist es aber 
das Bohrloch der Rigaer Schlossfabrik Herminghaus und Voormann, 
z) Sitzungsber. Naturf.-Ges. Dorpat, IV. 1878, p. 354. 
- 86 -
das bisher am tiefsten in jene Abteilung eingedrungen ist, indem es 
dem mir vorliegenden Bohrjournal zufolge mindestens 143 m derselben 
aufgeschlossen hat (bei einer Gesamttiefe von 190.5 m). 
Der Umstand, dass verschiedene charakteristische Schichten 
in mehreren der Windauer Bohrlöcher angetroffen worden sind, lässt, 
da Verwerfungen als ausgeschlossen gelten müssen, eine Bestim­mung des Fallens und Streichens der betreffenden Schichten 
zu. Es sei hier nur auf die Lage der charakteristischen hellzinnober-
grauen Tonmergelscliicht (Yoldiaton) eingegangen, weil letztere der 
Bodengestaltung der glacialen Ablagerungen sich anschmiegt und da­
mit am ehesten das vordiluviale Oberflächenrelief wiederspiegelt. Die 
für die Berechnung nötigen Daten lassen sich aus nebenstehender 
Skizze entnehmen. In ihr bedeutet El = Bohrloch am linken Ufer bei 
N 
(N iveau -32^63 
© ^/ndatv 
Masssteb 1: 40000 
Rothhof, Er desgleichen am rechten Ufer, Z = Bohrloch des Zoll­
amtes, M = Bohrloch auf dem Marktplatz. Die Entfernungen zwi­
schen diesen drei Punkten, sind fast gleich. Unter Beachtung dessen, 
dass die Terrainoberfläche bei K 5.01m und bei Z ca. 11' (= ca. 
3.35 m) über den Windauspiegel sich erhebt1), auf den sich die Verti­
kaldistanzen des Profils bei R1 beziehen, ergibt sich, dass die Sohl­
fläche des Yoldiatons bei Z 18.14 m und bei M (Sohlfläche der Schicht 
Nr. 3) 32.63 m tiefer liegt als bei Rl. Aus diesen Daten sowie aus 
der gegenseitigen Lage der Ansatzpunkte der drei Bohrlöcher (siehe 
Skizze — die Projektion der Linie R1Z auf die Horizontalebene bildet 
*) Die Terrainhöhe bei K ist genau gemessen, die bei Z auf ca. 11' geschätzt 
(nach freundlicher Mitteilung des Herrn A. Kupffer), 
— 87 — 
mit der Meridianlinie BIN einen Winkel von 3°) berechnet sich 
das Fallen der Sohlfläche der erwähnten Schicht zu 10 32' gegen 
N 52V2°W; mithin verläuft das Streichen N 37V2°0. 
Der devonische Untergrund des Baltikums wird bekannt­
lich durch Faltungen von relativ sehr geringfügigem vertikalen Aus-
mass gekennzeichnet. Nach C. Grewingk herrscht im Jura-, Zechstein-
und devonischen Gebiete Südwestkurlands und des Gouvernements 
Kowno ein SSW — NNOliches Schichtenstreichen, im silurischen 
Distrikt Westestlands, besonders auf der Inselgruppe, ein solches von 
SW nach NO. Das oben für die Windauer Gegend festgestellte 
Schichtenstreichen hält die Mitte zwischen diesen beiden Richtungen 
ein, so dass angenommen werden darf, dass eine allmähliche Umbiegung 
des Streichens aus der NNO- in die NO-Richtung zwischen dem süd­
westlichen Kurland und Ösel stattfindet. Diese dem allgemeinen tek-
tonischen Bau der weiteren Umgebung sich einfügende Streichrichtung 
der ältesten spätglacialen (und glacialen) Schichten im Untergrunde 
Windaus lässt, wenn nicht mit absoluter Sicherheit, so doch mit sehr 
grosser Wahrscheinlichkeit die Schlussfolgerung zu, dass daselbst nicht 
etwa ein ursprüngliches glaciales Erosionsbecken vorliegt, sondern eine 
Faltenmulde des devonischen Grundgebirges, die nach erfolgter Ab­
schürfung der vordiluvialen Verwitterungskruste und Abhobelung 
frischer Devonschichten eine Ausfüllung durch Sedimente der Spät- und 
Postglacialzeit erfahren hat. Die durch die Bohrlöcher geschaffenen 
Aufschlüsse haben erwiesen, dass die Muldentiefe im Untergrunde des 
Stadtgebietes grösser als bei Rothhof und beim Zollamt, ein Umstand, 
der zur Erklärung der bei weitem grösseren Mächtigkeit der spät-
und postglacialen Tonmergel am ersteren Orte im Vergleich zu 
letzteren dient. 
Es mögen hier noch einige Bemerkungen über die chemische 
Beschaffenheit des artesischen Wassers Platz finden, das durch 
die Bohrungen auf dem Marktplatz und im Zollamt, sowie in einem 
1906 durch den Unternehmer Brenner in Windau erbohrten Brunnen 
aufgeschlossen worden ist. Von letzterem Brunnen waren weder 
Proben noch ein Bohrjournal zu erhalten; nach einer persönlichen 
Mitteilung des Herrn Sven Skuje soll er eine Tiefe von ca. 240' 
(= 73 m) besitzen. Die Analysen wurden in der chemischen Ver­
suchsstation des Rigaer Polytechnikums ausgeführt und ergaben fol­
gende Resultate. 1000 Gewichtsteile Wasser enthalten: 
— 88 — 
Bohrloch 
Marktplatz.- Zollamts­ von Brenner 
bohrloch bohrloch ausgeführt. 
Abdampfrückstand . 2.1004 2.5252 2.3700 
Glührückstand 1.5804 nicht angegeben 1.5840 
Nach Behandlung mit NH4HCO 3 nicht angegeben „ 1.9960 
CaO 0 2717 0.2990 0.3152 
Mg 0 01673 0.1937 0.1487 
Fe,03 + Al203 0 0046 0.0017 0.0092 
0 0136 0.0097 0.0001 
so3 . 0.0640 0.1596 nicht bestimmt 
0.5212 0.6637 0.4732 
Cl 0 9940 1.1800 1.0230 
Zur Oxydation verbrauchter 0 . 0.0011 0.0039 0.0084 
Entsprechend organ. Substanz, ca. 0.022 0.078 0.168 
Deutsche Härtegrade .... . 50.4 56.8 52.2 
Ammoniak, Salpetersäure und salpetrige Säure sind in keinem 
der Wässer angetroffen worden. 
Die vorstehenden Analysendaten lassen eine Interpretation der 
im Wasser enthaltenen Verbindungen leider nicht zu. Nehmen wir 
z. B. die Analyse des Wassers vom Marktplatzbohrloch. Die Differenz 
zwischen dem Glührückstand und der Summe der in ihm bestimmten 
Bestandteile (ohne Cl, das titrimetrisch besonders bestimmt wurde) 
beträgt 1.0692. Setzen wir voraus, dass diese Differenz auf dem Ge­
halt an NaCl und KCl beruht, wobei wir zur Vereinfachung nur 
NaCl in Rechnung bringen, so entspricht ihr ein Cl-gehalt von 0.6376. 
Gefunden wurde aber 0.9940 Cl. Es bleibt also ein Cl-rest von 0.3570, 
der, wenn wir ihn an Mg binden, 0.1227 Mg verlangt. Dieser Mg-
menge entsprechen aber 0.2033 MgO, also mehr als im Wasser ge­
funden worden. Nun könnte ja angenommen werden, dass ein Teil 
Cl auch an Ca gebunden ist. Ob der verbleibende Ca-rest dann aus­
reichen würde, um die C0.2 zu binden, kann hier nicht berechnet 
werden, da die CO.rmenge nicht bestimmt worden ist. 
Letztere Berechnung ist aber möglich für die Analyse des Wassers 
aus dem von Brenner erbohrten Brunnen. Hier beträgt die Differenz 
zwischen dem Glührücl^stand und der Summe der in ihm bestimmten 
Bestandteile 1.1108; diese, auf NaCl bezogen, ergibt einen Cl-gehalt 
von 0.6618. Der direkt bestimmte Cl-gehalt beträgt 1.0230. Aus 
beiden Werten ergibt sich eine Differenz von 0.3612 Cl. An MgO 
ist 0.1487 vorhanden; dem entsprechen 0.08975 Mg, die zur Bindung 
0.2612 Cl verlangen. Es verbleibt also immer noch ein Cl-rest von 0.1000. 
Dieser an Ca gebunden verlangt 0.0566 Ca, entsprechend 0.0792 CaO. 
Zieht man diese Menge von dem in der Analyse gefundenen CaO 
— 89 — 
0.3152 ab, so verbleibt ein CaO-rest von 0.2360. Nun ergibt sich 
aus dem V ergleich des Glührückstandes und der nach Behandlung 
mit N H4HC03 gewonnenen Menge fester Substanzen ein C02-gehalt 
von 0.4120, während der obige durch Rechnung erhaltene CaO-rest 
von 0.2360 nur 0.1851 CO.> zu binden vermag. 
Nach alledem muss also der Versuch, eine Verbindung der Basen 
und Säuren vorzunehmen, unterlassen werden. Wir können aus den 
Analysen nur entnehmen, dass die artesischen Wässer sehr reich 
an Carbonaten von Ca und jedenfalls auch Mg sind und 
dass sie einen sehr erheblichen Gehalt an NaCl besitzen. 
Dieser letztere macht sich schon dem Geschmack geltend, was im 
Bohrjournal des Brunnens auf dem Marktplatz direkt vermerkt ist 
(„mit etwas salzigem Geschmack") und beim Wasser aus dem Zoll­
amtsbrunnen von mir selbst erprobt wurde. Da nun nach Rubner1) 
die Grenze, wo NaCl im Wasser dem Geschmack noch bemerkbar 
ist, bei etwa 370 mg im Liter liegt, so müssen also 1000 Gewichts­
teile obiger artesischer Wässer mindestens 0.370 Gewichtsteile NaCl 
enthalten, was einem Gehalt von 0,2204 Cl entspricht. Der in den 
Wässern gefundene Cl-gehalt übersteigt in allen drei Brunnen diese Zahl. 
Es erhebt sich nun die Frage, von wo dieser für artesische 
Tiefenwässer der baltischen Provinzen abnorm hohe NaCl-
gehalt herstammt. Dem Laien scheint die Vermutung plausibel, 
dass bei der Nähe der Bohrungen am Ostseeufer Meerwasser in die 
Tiefe sinkt und sich mit Süsswasser mischt. Eine solche Annahme 
ist aber von vornherein abzuweisen, da die Schichten ein Einfallen 
gegen N 52 W besitzen, der unterirdische Wasserstrom also gegen die 
Ostsee verläuft und nicht umgekehrt. Ausserdem bilden die mächtigen 
Ablagerungen der devonischen Tonmergel, wie sie im Zollamtsbohr­
loch angetroffen worden sind — ganz abgesehen von den quartären 
Tonmergeln, die sich auf den Meeresboden hinaus forterstrecken — 
derartige Hindernisse gegen ein Einsickern von Meereswasser in die 
Tiefe, dass auch aus diesem Grunde ein solcher Vorgang als ausge­
schlossen gelten muss. 
Hiernach bleibt nur die Möglichkeit übrig, dass der Na Cl-gehalt 
des Wassers den Bestandteilen der wasserführenden Schichten selbst 
entstammt. Bekanntlich führen die baltischen devonischen Dolomite 
an verschiedenen Orten Pseudomorphosen von Dolomit nach Steinsalz; 
bei Hohenberg unweit Zabeln in Kurland sind manche Dolomitschicht-
*) Vergl. F. Fischer: Das Wasser etc. 3. Aufl. Berlin 1902, p. 24. Es sind 
hier noch weitere, von anderen Forschern gefundene Grenzwerte angegeben,„ die 
sich von obigen aber nur wenig unterscheiden, 
— 90 — 
flächen mit derartigen Gebilden geradezu wie besät und auch der 
Dolomit selbst enthält leicht nachweisbare Mengen von NaCl. Nun 
tritt ja allerdings die Dolomitabteilung bei Windau nicht auf, aber 
es konnte ebensowenig nicht ausgeschlossen sein, dass die älteren san­
digen Gesteine der unteren Abteilung des Mitteldevons gleichfalls einen 
gewissen Na Cl-gehalt besitzen. Zur Entscheidung dieser Frage wur­
den einige Bohrproben vom Zollamtsbohrloch auf einen Cl-gehalt 
untersucht und zwar zuerst im Auszug mit Wasser (Gehalt an löslichen 
Chloriden) und dann in salpetersaurer Lösung zum Nachweis von 
etwaigen an die Dolomit- und Kalksteinkörnchen der Sande gebun­
denen Chloriden. Es ergaben sich hierbei folgende Resultate: 
Sande Nr. 29, 31 und 36. Sand Nr. 41. Sand Nr. 42 (wasserführend). 
Auszug mit H.20 Deutliche Reaktion Spur Cl Deutliche Reaktion 
auf Cl auf Cl 
Rest mit H N 03 Bemerkenswerter Deutlicher Spurenhafter 
behandelt Niederschlag Niederschlag Niederschlag 
von AgCl von AgCl von AgCl. 
Sämtliche Lösungen zeigten in der Flamme die Na-färbung. Nach 
diesem Befunde muss es als erwiesen gelten, dass der Chlornatrium­
gehalt des artesischen Wassers vom Zollamtsbrunnen den im Sande 
enthaltenen Dolomit- und Kalksteinkörnchen entstammt1). 
Nun hat allerdings das Bohrloch auf dem Windauer Marktplatz 
nur den diluvialen Geschiebemergel erreicht und ist nicht in das 
Devon eingedrungen. Trotzdem besitzt auch sein Wasser einen sehr 
bemerklichen NaCl-gehalt. Da aber der Geschiebemergel nebst den 
ihn begleitenden fluvioglacialen Sedimenten ein Aufbereitungsprodukt 
archäischer, silurischer2) und devonischer Gesteine darstellt, so liess 
*) So besitzen auch die artesischen Wässer Rigas ausnahmslos einen ge­
wissen Na Cl-gehalt. In den von Neander in diesem Korrespondenzblatt XLY, 
1902, p. 50 publizierten 54 Analysen schwankt die Cl-menge zwischen Spuren 
(nur in 6 Fällen) und 0.2130 Gewichtsteilen (Seemannsschule Mühlgraben) in 1 
Liter Wasser; meist beträgt sie zwischen 0.01 und 0.04. Das aus devonischen 
Dolomiten kommende Wasser des 6 km nördlich Memel gelegenen Purmallener 
Bohrlochs enthält 0.0717 NaCl (+ KCl) pro Liter (vergl. Jentzsch in Sehr, pliys.-
ökon. Ges. Königsberg XVII. 1876, p. 165 ff. und C. Grewingk in Sitzungsber.Naturf.-
Ges. Dorpat IV. 1878, p. 560, 569, 572; die hier sich findende Angabe, dass das 
artesische Wasser den Deckschichten des Zechsteins entspringe, bedarf der Korrektur). 
2) Die silurischen Carbonatgesteine Est- und Livlands enthalten gleichfalls 
NaCl. Es macht sich dies beispielsweise bemerkbar an dem relativ hohen NaCl-
gehalt zweier artesischer Brunnenwässer in Arensburg auf Ösel (Wildenbergsche 
Lederfabrik), von denen das eine, aus der Tiefe von 74.4 m kommend, 0.6958 Cl 
(bei einer Härte von 26.19°), das andere, aus der Tiefe von 38.1m kommend» 
0.5254 Cl (bei einer Härte von 20,27°) besitzt (Verunreinigungen durch Abwässer 
— 91 — 
sieb a priori erwarten, dass sich auch in diesen Ablagerungen ein 
NaCl-gehalt wird nachweisen lassen. Mangels vorhandener Proben 
aus diesem Bohrloch wurde der Versuch mit dem Geschiebemergel 
sowie dem Kies Nr. 11 und dem Sand Nr. 12 aus dem Zollamtsbohr­
loch ausgeführt und in allen Fällen sehr bemerkenswerte Cl-reak-
tionen erhalten. 
Riga, Polytechnikum, August 1908. 
sind ausgeschlossen, da NH3, HN03 und HN02 nicht vorhanden sind). Da­
gegen enthält das Wasser eines gewöhnlichen 9.1 m tiefen Oberflächenbrunnens 
von ebenda nur 0.1420 Cl bei 19.65° Härte (nach Daten der Chemischen Ver­
suchsstation am Rigaer Polytechnikum). 
Beiträge 
zur Kenntnis der ostbaltischen Flora. 
V. 
Nachdem die vorigjährigen „Beiträge" zum ersten Male auch einen 
Aufsatz aus dem Gebiete der Kryptogamenkunde enthielten, bildet 
dieser Teil der Pflanzenkunde beinahe den ganzen Inhalt der hiermit 
veröffentlichten fünften Lieferung. Es ist mit Genugtuung zu be-
grüssen, dass unsere niedere Pflanzenwelt nach langer Pause seit 
einigen Jahren wieder nicht nur Forscher sondern auch Bearbeiter 
gefunden, hat, und bleibt nur noch zu wünschen, dass sich bald Kräfte 
finden möchten, welche auch die in unserer ostbaltischen Flora bisher 
fast völlig vernachlässigte Klasse der Algen einer sorgfältigen Be­
arbeitung unterziehen. 
Adj.-Prof. K. R. Kupffer, 
Riga, Suworowstr. 23. 
X. 
Verzeichnis 
der bisher für die Ostseeprovinzen Russlands bekannt gewordenen 
Myxogasteres. 
Nach vorhandenen Literaturangaben und Sammlungen zusammengestellt 
von F. Bucholtz. 
Die Schleimpilze stellen eine Pilzgruppe dar, welche sowohl ab­
gesondert von den übrigen Pilzen dasteht, als auch durch ihre charak­
teristischen und zierlichen Fruchtkörper die Aufmerksamkeit der Be­
obachter schon längst auf sich gezogen hat. Letzteres ist auch der 
Fall in den Ostseeprovinzen, wo gerade auch diese Pilzgruppe ver­
hältnismässig besser durchforscht ist als viele andere. Wir besitzen 
Angaben über dieselbe in dem bekannten Werk Dietrichs „Blicke 
in die Cryptogamenwelt der Ostseeprovinzen"x) und ausserdem noch 
A) im Archiv f. Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands. 2. Serie, I. Band. 
1855—1858. 
— 94 -
in einer in russischer Sprache verfassten Abhandlung von W. Rothert 
über die Myxomyceten der Umgebung Rigas2). In letzter Zeit kommen 
noch Angaben über Myxomycetenfunde im Baltikum hinzu, welche in 
A. v. Jaczewskis Monographie der Myxomyceten Russlands3) zu 
finden sind. 
An Sammlungen sind vorhanden: das Exsikkatenwerk von 
Dietrich4), von dem ich zwei Exemplare — das eine im Besitz des 
Naturforschervereins zu Riga, das andere im Besitz der Estländischen 
Literärischen Gesellschaft zu Reval — durchgesehen habe. A. von 
Jaczewski beruft sich in seinem Werk ebenfalls auf zwei Exemplare 
— eines im Besitz der kaiserl. Akademie, das andere im kaiserl. 
Botanischen Garten zu St. Petersburg5). Ausserdem standen mir zur 
Verfügung die Sammlungen des Naturforschervereins zu Riga, in denen 
die von K. R. Kupffer, J. Mikutowicz und andern gesammelten Myxo­
myceten aufbewahrt werden, und endlich meine eigenen Sammlungen. 
Eine Revision dieser Pilzgruppe ist für die Ostseeprovinzen um 
so mehr am Platz, als die alte Nomenklatur Dietrichs leicht zu Ver­
wechselungen führen kann. In der Anordnung habe ich mich an 
Jaczewskis Werk gehalten, in dem auch viele Angaben für das Bal­
tikum vorhanden sind, da der Autor selbst in der Umgegend Dorpats 
und Rigas gesammelt hat. Für die Durchsicht einiger von mir nach 
Petersburg gesandter Proben sage ich Herrn von Jaczewski meinen 
verbindlichsten Dank. 
Aus der Gruppe der Acrasieae sind bei uns bis jetzt keine Ver­
treter bekannt geworden. Die Phytomyxineae sind aber bei uns 
durch Plasmodiophora Brassicae Wor. und PI. Alni (Wor.) Möller 
vertreten und habe ich sie häufig bei Riga gefunden. Das folgende 
Verzeichnis beschränkt sich also nur auf die eigentlichen Schleim­
pilze, die Myxogasteres. Wo ich es für nötig hielt, sind Erläuterungen 
und kritische Bemerkungen eingeschoben worden. 
Riga, Botanisches Kabinett des Polytechnikums, April 1908. 
2) PoTepTi . , B .  0 MHKu.oMHijeTax'b, Hafi^eHHuxi. 6jh3i> ropojia P hth. (Scripta 
botanica Horti Univ. Imp. Petropol. T. III. fasc. 1. 1890. p. 1—13. Mit deut­
schem Resume.) 
3) HieBCKiS, A.A. MHKO-üorHiecKaa 4>jopa eBponeücicoH h a3iaTCKoä Poccin. 
T. II. C-iHseBHKH. MocKBa 1907. 
4) Dietrich, A. H. Plantarum florae balticae cryptogamarum Centuriae 
I— IX. Revaliae 1852—1857. 
°) Auf ein Versehen A. v. Jaczewskis muss hier aufmerksam gemacht wer­
den. Indem er Dietrich zitiert, giebt er dessen Pilzfunde für Livland an, während 
doch Dietrich fast ausschliesslich in der Umgebung Revals, also in Estland, ge­
sammelt hat. 
- 95 -
Myxogastreae Fries. 
Saprophytische, echte Plasmodien bildende Schleimpilze mit ver­
schiedenartig gestalteten Fruchtkörpern. 
JJ. Exosporeae Rost. 
Sporen aussen an besonderen Sporenträgern. 
Farn. Ceratiomyxaceae Schröter. 
1. Ceratiomyxa mucida Schröter (1889). 
Litt. Jaczewski, Myk. Flora Russlands. Bd. II, 1907, p. 90. — 
Dietrich, Blicke in die Crypt.-Welt, 1. c. p. 305. — Rothert, 
Über die bei Riga gef. Myxomyc., 1. c. p. 3. — Schröter, 
Pilze Schlesiens Nr. 3. 
Syn. Ceratium hydnoid.es Alb. et Schw. — C. mucidum Schrot. 
Exs. Dietrich, Cent. V, 5. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. bei Riga (Rothert), Dorpat 
(Jaczewski). 
2. Ceratiomyxa porioides Schröter (1889). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 91. — Rothert, 1. c. p. 3.— Schröter, 
1. c. Nr. 5. 
St/n. Ceratium porioides Alb. et Schw. 
Hab. Liv. (Rothert). 
B. Endosporeae Rost. 
Sporen in besondern Sporenbehältern. 
-f- Körner oder Krystalle von kohlensaurem Kalk im Kapillitium, 
Stiel, Säulchen oder Hülle immer vorhanden (Calcarineae Rost.). 
Farn. Physara ceae De Bary. 
Kalk auf der Fruchthülle immer in Form von amorphen Körnchen. 
3. Badhamia capsu/ifera Berkeley (1852). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 96. — Dietrich, 1. c. p. 351. — 
Schröter, 1. c. Nr. 109. 
Syn. Physarum hyalinum Ters. — Badhamia hyalina Schrot. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 30 pr. p. (sub Physarum conglo-
batum (Fr.). 
Hab. Est. (Dietrich!) 
Nota. Nach Jaczewski, 1. c. p. 99, gehören die Exsikkate von 
Dietrich, Cent. III, 30 pr. p., hierher, denn im Exemplar des Herbars 
in der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg fand er diesen 
Pilz statt des angegebenen Physarum conglobatum Fr., während die 
Exemplare Dietrichs des St. Petersburger Botanischen Gartens Phy­
sarum cinercum aufweisen sollen. 
- 96 -
Mir lagen die Exsikkate Dietrichs aus dem Naturforscherverein 
zu Riga (1 Exemplar) und aus der Estländischen Literarischen Ge­
sellschaft zu Reval (2 Exemplare) zur Untersuchung vor. Nach dem 
Kapillitium zu urteilen waren alle drei Exemplare unzweifelhaft Bad­
hamia. Nicht genau mit der Beschreibung Jaczewskis 1. c. für B. 
capsulifera Berk, stimmen überein: 1) die Fruchtkörper stehen manch­
mal so dicht, dass sie zu 2—3 zusammenwachsen, daher erhält man 
unregelmässige, nicht genau kugelige Formen (vergl. Schröter, Pilz­
flora Schlesiens. Bd. I, p. 131). Dieselben sind sitzend oder fast 
sitzend, gehören also zur Form a. subsessilis JRostafinski oder a. ge-
nuina Lister; 2) die Sporen habe ich nicht, weder trocken noch in 
Wasser, in regelmässige Ballen gehäuft gesehen, wobei man die Spo­
renzahl hätte angeben können. Ich finde aber weder bei Schröter 
1. c. noch bei Jaczewski eine ähnliche Art mit freien Sporen. Die 
Sporen simd 12—17 fx gross, fein warzig-stachelig, violettbraun. 
Jaczewskis Angabe 1. c. 11—13^ ist zu klein, richtig ist die Angabe 
Schröters 10—20 (JL im Durchmesser. 
Herr A. v. Jaczewski hält auch die Rigaer und Revaler Exem­
plare für B. capsulifera. Er war so freundlich die Specimina zu prüfen. 
4. Badhamia macrocarpa Hostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 103. — Schröter, 1. c. Nr. 112. 
Hab. Liv. Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Diese Art, welche sich hauptsächlich durch die einzelnen, 
nicht geballten Sporen unterscheidet, dürfte sich der Beschreibung 
nach nicht sehr von den obenerwähnten, von mir untersuchten Exem­
plaren der B. capsulifera Berk, unterscheiden. 
5. Fuligo septica Gmelin. 
Litt. Jaczewsky, 1. c. p. 107. — Dietrich, 1. c. p. 348. — 
Rothert, 1. c. p. 3. — Schröter. 1. c. Nr. 116. 
Syn. Aethalium septicum Fr. — Fuligo varians Sommf. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 26. 
Coli. Bucholtz 189; Kupffer 71, 144; Mikutowicz 2610, 3125. 
Hab. Est. (Dietrich 1); Liv. b. Riga (Rothert. Kupffer!), 
Lindenruh, Eichenheim (Mikutowicz!), Bilderlingshof, Kem-
mern, Oesel: Kielkond (Bucholtz!!). 
Nota. Ein sehr häufiger Pilz unserer Wälder, der in der Be­
schaffenheit und Farbe seiner Fruchthülle veränderlich ist. Man un­
terscheidet meist die Formen: a) flava, b) cinnamomea, c) rufa, 
d) violacea, ferner noch forma vaporaria in Treibhäusern auf Loh­
beeten. Häufig daher „Lohblüte" genannt. Alle diese Formen sind 
von Dietrich und Rothert bei uns gefunden worden. Vielleicht 
— 97 — 
gehört hierher auch die von Dietrich, 1. c. p. 348, sub Reticulciria 
muscorum Fr. angeführte Form an Moos und Ästen, welche nach 
Schröter, 1. c. p. 128, synonym dem Physarum gyrosum Rost. ist. 
Lister (Mycetozoa 1894) p. 66, vereinigt Physarum, gyrosum Rost. 
mit Fuligo septica Gmelin. Jaczewski 1. c. bezweifelt die Berech­
tigung einer solchen Vereinigung auf Grund der Originaldiagnose 
Rostafinskis. Vergl. Nota bei Physarum gyrosum Rost, auf Seite 100. 
6. Chondrioderma testaceum Rostafinski (1875). 
Litt. (Jaczewski, 1. c. p. 119). — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Schröter, 1. c. Nr. 83. 
Syn. Diderma testaceum Pers. 
Hab. Est. (Dietrich). 
Nota. Diese Art, welche von Dietrich aufgezählt wird, ist bei Ja­
czewski für das Baltikum nicht angeführt. 
7. Chondrioderma niveum Rostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 120. — Dietrich, 1. c. p. 351. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 29 (sub Physarum album), Plas-
modiocarpien. 
Hab. Est. (Dietrich!). 
Nota. Jaczewskis Berichtigung in betreff Dietrichs Exs. Cent. III, 
29, welche er an Exemplaren der Akademie der Wissenschaften vor­
genommen hat, ist, wie ich mich überzeugt habe, auch auf die Riga-
schen und Revalschen Exemplare zu beziehen. 
8. Chondrioderma globosum Rostafinski (1875). 
Litt. (Jaczewski, 1. c. p. 121). — Dietrich, 1. c. p. 521. — 
Schröter, 1. c. Nr. 82. 
Syn. Diderma globosum Pers. 
Hab. Est. b. Reval (Dietrich); Liv. b. Dorpat an Hypnum-
Arten (nach Dietrich 1. c. von Hofrat Girgensohn gesammelt). 
Nota. Auch das Vorkommen dieser Chondrioderma-Art im Bal­
tikum erwähnt Jaczewski nicht. 
9. Chondrioderma spumarioides Rostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 123, 202. — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
?Rothert, 1. c. p. 7. — Schröter, 1. c. Nr. 75. 
Syn. Diderma spumarioides Fr. 
Exs. Dietrich, Cent. V, 23 (sub Didymium crustaceum Fr.). 
Hab. Est. Heimar (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert?). 
Nota. Das Exsikkat Dietrichs ist, wie Jaczewski aufmerksam 
macht, diese Art. Rothert hält seinen Pilz, den er wegen zu kleiner 
Anzahl an Exemplaren nicht genau bestimmen konnte, für Ch. sp. 
„sehr nahestehend". 
— 98 -
10. Chondrioderma radiatum Rostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 130. — Dietrich, 1. c. p. 353. — 
Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 1. c. Nr. 84. 
Syn. Leangium stellare Link. 
Hab. Est. Heimar (Dietrich); Liv. b. Riga (Rothert). 
11. Leocarpus fragilis Rostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 132. — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Rothert, 1. c. p. 3. — Schröter, 1. c. Nr. 87. 
Syn. Leocarpus vernicosus Link. 
Exs. Dietrich, Cent. VII, 49. 
Coli. Naturforscher-Verein, Riga. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert), ?(Oberlehrer 
Werner 1879!). 
12. ? Physarum globuliferum Versoon (1801). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 140. — ? Rothert, 1. c. p. — 
Schröter, 1. c. Nr. 104. 
Syn. Sphaerocarpus globuliferus Bull. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert?). 
Nota. Rothert hält seinen Pilz für eine neue Art, welche dem 
Ph. globuliferum nahe steht, sich aber von ihm durch wesentliche 
und beständige Merkmale unterscheidet. Leider gibt er keine Diagnose. 
13. Physarum compressum Alb. et Schiv. (1805). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 145. — Dietrich, 1. c. p. 352, sub 
Didymium cinereum. — Schröter, 1. c. Nr. 93. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 31, sub Didymium cinereum. 
Hab. Est. an Rinden von Sambucus racemosci (Dietrich). 
Nota. Jaczewski bestimmte Dietrichs Exsiccat ^Cent.'III, 31!) als 
Ph. compressum Alb. et Schw. forma a) mit fast sitzenden Frucht­
körpern. 
14. Physarum nutans Pers. (1795). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 150. — Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 
1. c. Nr. 85. 
Syn. Tilmadoche nutans Rost. — T. pini Rost — ? Phy­
sarum muscicola Pers. 
Hab. Est. (Dietrich an Hypnum-Arten); Liv. b. Riga (Rothert), 
b. Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Rothert führt seine Tilmadoche nutans und T. pini ge­
trennt an. Von ersterer fand er die Formen propria und rigida. 
Jaczewski vereinigt beide Arten und ist geneigt, auch Dietrichs 
Physarum muscicola hierher zu stellen. 
- 99 — 
15. Phy sarum viride Pers. (1795). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 155. — Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 
1. c. Nr. 86. 
Syn. Tilmadoche mutabilis Rost. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
Nota. Rothert unterscheidet zwei Varietäten: var. anrantiaca 
und v&r. irregularis liacib. 
16. Phy sarum cinereum Pers. (1794). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 159. — ? Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Schröter, 1. c. Nr. 95. 
Syn. Didymhim cinereum Fr. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 30 pr. p. (sub Physarum conglo-
batum Fr.). 
Hab. Est (Dietrich). 
Nota. Wie schon bei Badhamia capsulifera erwähnt wurde, fand 
Jaczewski im Exemplar von Dietrichs Exsikkatenwerk, welches im 
Petersburger Botanischen Garten aufbewahrt wird, unter Cent. III, 30 
Physarum cinereum statt Physarum conglobatum. Dietrich führt auf 
p. 352 Didymium cinereum Fr. an mit Hinweis auf Cent. III, 31, 
woselbst aber Physarum compressum Alb. et Schw. liegt (vergl. dieses). 
17. Physarum virescens Ditmar (1877). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 164. — Rothert, 1. c. p. 3. — Schröter, 
1. c. Nr. 96. 
Syn. Physarum Ditmari Rost. 
Hab. Liv. Edinburg b. Riga (Rothert). 
Nota. Nach Rothert gehört der gefundene Pilz zur Varietät a. 
virescens Rost. 
18. Physarum sinuosum Fr. (1829). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 168. — Dietrich, 1. c. p. 351. — 
Schröter, 1. c. Nr. 107. 
Exs. Dietrich, Cent. IV, 65. 
Hab. Est. Fall (Dietrich, Cent. IV, 65!); Liv. Dorpat (Ja­
czewski). 
19. Physarum contextum Pers. (1801). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 173. — Rothert, 1. c. p. 3. — Schröter, 
1. c. Nr. 106. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
Nota. Der von Rothert gefundene Pilz gehört zur Form a. 
genuinum Rost. 
— 100 — 
(?) 20. Physarum gyrosum Rost. 
Litt. — Jaczewski, 1. c. p. 109. Schröter, 1. c. I, p. 128 u. 
Nr. 97. — ? Dietrich, 1. c. p. 348. 
Syn. Reticularia muscorum Fr. 
Hab. Est. (Dietrich). 
Nota. Jaczewski bezweifelt, dass Physarum gyrosum unbedingt 
zu Fuligo septica Gmelin (s. diese) zu stellen ist, daher führe ich 
die Reticularia muscorum Dietrichs hier als zweifelhafte Art an. 
(?) 21. Physarum fimetarium Schum. 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 137. — Dietrich, 1. c. p. 351. 
Hab. Est. bei Merjama auf Kuhmist (Dietrich). 
Nota. Jaczewski lässt die Frage offen, ob dieser bisher nur man­
gelhaft beschriebene Pilz eine besondere Art vorstellt und ob sie 
überhaupt zu Physarum gehört. 
Nota. Rothert fand (1. c. p. 7) noch eine Physarum-Art mit orange­
roten, sitzenden Fruchtkörpern, die er aus einem gelben Plasmodium, 
aber leider nicht bis zur völligen Reife aufzog. Es soll mit keiner 
der von ihm beschriebenen Physarum-Arten identisch sein. 
22. Cienkowskia reticulata Rostafinski (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 175. — Schröter, 1. c. Nr. 108. 
Hab. Liv. Dorpat (Jaczewski). 
23. Craterium pedunculatum Trentepohl (17!>7). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 177. — Dietrich, 1. c. p. 351. — 
Schröter, 1. c. Nr. 88. 
Syn. Cr. minutum Fr. 
Hab. Est. (Dietrich). 
24. Craterium leucocephalum Ditmar (1813). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 179. — Rothert, 1. c. p. 3. — Schröter, 
1. c. Nr. 90. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
Fam. Didymiaceae Rostafinski. 
Kalk auf der Fruchtkörperoberfläche immer in Form von ein­
zelnen Krystallen oder Sphaerokrystallen. 
25. Spumaria alba DC. (1805). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 190. — Dietrich, 1. c. p. 348. — 
Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 1. c. Nr. 66. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 25. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert), Dorpat (Ja­
czewski). 
— 101 — 
26. Didymium difforme Duby (1830). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 196. — Schröter, 1. c. Nr. 79. 
Syn. Chondrioderma difforme Rost. 
Hab. Liv. Dorpat (Jaczewski). 
27. Didymium crustaceum Fr. (1829). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 199. 
Hab. Liv. Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Das von Dietrich, 1. c. p. 352, angeführte und in der 
Cent. Y, 23 verteilte Didymium crustaceum Fr. ist Chondrioderma 
spumarioides (s. d.). 
28. Didymium comp/anatum Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 202. — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Schröter, 1. c. Nr. 67. 
Syn. Didymium Serpula Fr. 
Hab. Est. (Dietrich). 
29. Didymium squamu/osum Fr. (1818). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 206. — Dietrich, 1. c. p. 351 und 
521. — Schröter, 1. c. Nr. 71. 
Syn. Physarum confluens Pers. 
Exs. Dietrich, Cent. VIII, 81. 
Hab. Est. An Melonen und Gurkenpflanzen (Dietrich!); Liv. 
(Jaczewski). 
Nota. Jaczewski zählt die von Dietrich ausgegebenen Exemplare 
zur Form f. sessilis. Wegen mangelhaften Materials desselben Ex-
siccats im Rigaer Naturforscher-Verein konnte ich eine genauere Be­
stimmung nicht ausführen. Ich habe aber Krystalle in Gruppen ver­
eint, resp. Sphärokrystalle auf der Peridie gesehen. Das Kapillitium 
hat gewundene Fäden, ist aber hin und wieder netzartig erweitert 
wie bei Thys arum und glaube ich auch in diesen Verbreiterungen 
amorphe Kalkkörner gesehen zu haben. Die Sporen sind meistens 
10—11^. 
30. Didymium farinaceum Schrad. (1797). 
Litt. Jaczewki, 1. c. p. 212. — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 1. c. Nr. 69. 
Syn. D. physaroides Fr., D. lobatum Nees, D. hemisphae-
ricum Fr. 
Coli. Naturforscher-Verein zu Riga (Mikutowicz). 
Hab. Est. Heimar u. and. 0. (Dietrich); Liv. b. Riga (Rothert), 
Bullen, auf SphagnumWulfianum Girgensohn (Mikutowicz!). 
Nota. Mikutowicz fand bei Bullen sowohl die Form genuinum 
als auch subsessile Mass. Bei letzterer sind die Fruchtkörper sehr 
— 102 — 
reif und verfliessen mehr oder weniger ineinander. Das Stielchen ist 
kurz oder undeutlich; das Kapillitium ist viel stärker verzweigt als 
bei der Form genuinum von dortselbst. 
31. Didymium nigripes Fries (1829). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 217. — Rothert, 1. c. p. 4. 
Syn. D. microcarpon Rost. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
-f -f Kalk fehlend (nur bei Ferichaena bisweilen in der Frucht­
hülle vorhanden) (Acalcarineae Rost.). 
O Kolumella im Fruchtkörper stets vorhanden, in ein reich ver­
zweigtes Pseudokapillitium übergehend (Amaurochaetineae). 
Fam. Stemonitaceae Rost. 
Einzeln stehende, gestielte Fruchtkörper mit einschichtiger ver­
gänglicher Hülle. 
32. Lamproderma columbinum Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 226. — Dietrich, 1. c. p. 352. — 
Schröter, 1. c. Nr. 61. 
Syn. Physarum columbinum Fers. 
Hab. Est. Sullu (Dietrich). 
Nota. Die Angabe Dietrichs ist in Jaczewskis Werk I.e. nicht erwähnt. 
33. Lamproderma Arcyrionema Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 229. — Rothert, 1. c. p. 4. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
34. Enerthenema papillatum Rost. (1876). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 232. — Rothert, 1. c. p. 4. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
35. Stemonitis ferruginea Ehrenberg (1818). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 236. — Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 
1. c. Nr. 56. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
Nota. Rothert fand sowohl die Form major, als auch minor. 
36. Stemonitis fusca Roth. (1787). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 241. — Dietrich, 1. c. p. 351. — 
Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 1. c. Nr. 54. 
Syn. St. dietyospora Rost. 
Exs. Dietrich, Cent. II, 80. 
Coli. Naturf.-Verein zu Riga (Mikutowicz 1105), Bucholtz 700. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert, Jaczewski), 
Bilderlingshof (Bucholtz!!), Harmeshof am Jägelsee (Miku­
towicz!), Dorpat (Jaczewski), 
— 103 — 
Nota. Rothert unterscheidet zwei Formen, St. fusca f. major und 
St. dictyospora Rost., welche nach Jaczewski vereinigt werden müssen. 
Meine Exemplare aus Bilderlingshof haben fast glatte Sporen. Ähn­
liches hat auch Rostafinski (Monogr., p. 195) bemerkt. 
37. Comatricha typhin a Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 249. — Dietrich, 1. c. p. 351. — 
Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 1. c. Nr. 57. 
Syn. Stemonitis typhoides DC. 
Hab. Est. (Dietrich); Liv. b. Riga (Rothert). 
Nota. Rothert stellt seinen Pilz zur Form a genuina. Er (1. c. 
p. 7) fand noch einige Vertreter der Familie Stemonitaceae, welche er 
aber nicht genau bestimmen konnte. Einen von ihnen hält er für 
Stemonitis tubulina Alb. et Schw. (vergl. Nota bei Tubulina cylindrica), 
bei den andern fand er sehr kleine kugelige Fruchtkörper auf sehr 
langen Stielchen. Jaczewski, 1. c. p. 235, vermutet, dass letztere zur 
Gattung Comatricha gehören. 
Farn. Ajnaurochaetaceae Rost. 
Sitzende Fruchtkörper, welche in umfangreiche Aethalien zusam-
menfliessen. 
38. Amaurochaete atra Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 259. — Rothert, 1. c. p. 4. — Schröter, 
1. c. Nr. 52. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
CO Fruchtkörper ohne Kolumella, Kapillitium oder Pseudo-
kapillitium (Anemineae Rost.). 
Farn. Cribrariaceae Rost. 
Fruchtkörper einzeln oder zu Aethalien vereint (Lindbladia), mit 
dünner, häutiger, stellweise verdickter Hülle, welche bis auf ein 
netzartiges Fasergeflecht meist bald verschwindet. 
39. Lindbladia effusa Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 266. — Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 
1. c. Nr. 10. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
40. Cribraria purpurea Schräder (1797). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 270. — Dietrich, 1. c. p. 521. — 
Schröter, 1. c. Nr. 20. 
Hab. Liv. Dorpat (Dietrich 1. c., gefunden von Girgensohn). 
41. Cribraria argillacea Fers. (1794). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 271. — Dietrich, 1. c. p. 350. — 
Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 1. c. Nr. 21. 
Hab. Est. (Dietrich); Liv. (Jaczewski), b. Riga (Rothert). 
— 104 — 
42. Cribraria rufa Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 272. — Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 
1. c. Nr. 14. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
43. Cribraria macrocarpa Schrad. (1797). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 276. — Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 
1. c. Nr. 19. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
44. Cribraria aurantiaca Schrad. (1797). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 277. — Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 
1. c. Nr. 15. 
Syn. Cr. vulgaris Schrad. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
45. Dictydium cancel/atum Macbride (1899). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 280. — Dietrich, 1. c. p. 350. — 
Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 1. c. Nr. 22. 
Syn. D. umbilicatum SchradDictydium cernuum (Pers.). 
Hab. Est. (Dietrich); Liv. Riga (Rothert). 
Fam. Tubulinaceae Lister. 
Fruchtkörper einzeln oder dicht zusammengedrängt, zylindrisch 
(Tubulina) oder kugelig, bisweilen Plasmodiocarpien bildend (Licea). 
Kapillitium oder Pseudokapillitium fehlt. 
46. Tubulina cy/indrica (Bull.) DC. (1805). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 287. — Dietrich, 1. c. p. 350. — 
Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 1. c. Nr. 9. 
Syn. T. fragiformis Pers. (= Bull.). 
Coli. Bucholtz 296. 
Hab. Est. Sullu und Heimar (Dietrich); Liv. b. Riga (Ro­
thert, Bucholtz!!), Pinkenhofscher Wald gegenüber Bilder­
lingshof (Bucholtz !!). 
Nota. T. fragiformis bildet nach Jaczewski eine Form a. von 
T. cylindrica. 
47. Licea f/exuosa Pers. (1801). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 290. — Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 
1. c. Nr. 6. « 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
Fam. JReticulariaceae Rost. 
Fruchtkörper zu echten Aethalien zusammenfassend; die Hüllen 
der einzelnen Fruchtkörper durchlöchert oder faserig. 
— 105 — 
48. Reticularia Lycoperdon Bull. (1791). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 298. — Dietrich, 1. c. p. 348. — 
Rothert, 1. c. p. 5. — Schröter, 1. c. Nr. 53. 
Syn. R. umbrina Fr. 
Exs. Dietrich, Cent. V, 21. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert), b. Dorpat 
(Jaczewski). 
Nota. Die von Dietrich 1. c. erwähnte Reticularia muscorum gehört 
wohl zu Vhysarum gyrosum Rost. resp. zu Fuligo septica Gtmel. (s. d.). 
Fam. Lycogalaceae Lister. 
lachte Aethalien mit Rinde; von den Hüllen der einzelnen Frucht­
körper bleiben nur einzelne Fasern nach. 
49. Lycoga/a Epidendrum Fries (1829). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 307. — Dietrich, 1. c. p. 348. — 
Rothert, 1. c. p. 6. — Schröter, 1. c. Nr. 36. 
Syn. L. Epidendron Buxb. — L. terrestre Fr. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 27. 
Coli. Naturf.-Verein zu Riga (Kupffer 104, 127; Mikutowicz 
2832, 3088, 3165). 
Hab. Est. b. Fall u. and. 0. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Ro­
thert, Jaczewski, Kupffer!, Mikutowicz!), Olai (Kupffer!), 
Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Diesen bei uns sehr häufigen Pilz habe ich fast stets auf 
meinen Exkursionen in Livland und Kurland gesehen. Die von 
Dietrich erwähnte L. terrestre ist nur eine auf Erde vorkommende 
Form von L. Epidendrum. 
OOO Fruchtkörper ohne Kolumella, mit Kapillitium, welches 
aus einzelnen Fasern oder einem Netze besteht (Calonemineae Rost.). 
Fam. Trichiaceae Rost. 
Kapillitiumfasern spiralig verdickt. 
50. Trichia Botrytis Fers. 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 321. — Schröter, 1. c. Nr. 39. 
Coli. Bucholtz 1362. 
Hab. Liv. Bilderlingshof, Kremon (Bucholtz!!). 
Nota. Das Exemplar aus Bilderlingshof ist recht jung, so dass 
die Sporenmembran noch nicht völlig entwickelt ist, doch scheint sie 
eher warzig als genetzt (Trichia decipiens) zu sein. Die Farbe der 
Sporen und des Kapillitiums sind rostbraun. Das Exemplar aus 
Kremon ist gelbbraun. Kapillitium und Sporen sind blassbraun. Die 
Sporen sind deutlich warzig. 
- 106 — 
51. Trichia decipiens Macbride (1899). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 325. — Rothert, 1. c. p. 6. — Schröter, 
1. c. Nr. 38. 
Syn. Tr. fallax Pers. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert), b. Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Rotherts Pilz gehört zur Form ß. genuina. 
52. Trichia favoginea Pers. (1794). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 328. — Dietrich, 1. c. p. 349. — 
Schröter, 1. c. Nr. 42. 
Syn. Tr. chrysosperma DC. 
Coli. Bucholtz 340, Naturf.-Verein zu Riga. 
Hab. Est. (Dietrich), Schwarzen (leg. G. Pahnsch. Naturf.-
Verein!); Liv. Kemmern (Bucholtz!!), Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Über Dietrich, Cent. VII, 48 siehe Nota bei Trichia varia. 
53. Trichia scabra Post. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 330. — Rothert, 1. c. p. 7. — Schröter, 
1. c. Nr. 45. 
Coli. Naturf.-Verein zu Riga (Mikutowicz 3116 pr. p.). 
Hab. Liv. Riga (Rothert), Dorpat (Jaczewski), Gravenhof 
(Mikutowicz!). 
Nota. Mikutowiczs Exemplar zeichnet sich durch braungelbe, 
gestielte, auf Moos wachsende Fruchtkörper aus. Das Kapillitium 
besteht aus sehr langen Fäden; deshalb sind wenig freie, abgerundete 
Enden vorhanden. Spiralleisten regelmässig, deutlich, zu 4, aber 
ohne Stacheln. Sporen bei starker Vergrösserung fein netzig, 
teilweise auch grubig-warzig. — Herr A. v. Jaczewski, dem ich die 
Spezimina zur Prüfung schickte, hält sie auch für Tr. scabra. 
54. Trichia persimi/is Karst. (1868). 
Litt. Jaczewski, 1. c. 333. — Rothert, 1. c. p. 6. — Schröter, 
1. c. Nr. 44. 
Syn. Tr. Jackii Rost. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert). 
55. Trichia varia Pers. (1794). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 335. — Dietrich, 1. c. p. 349. — 
Rothert, 1. c. p. 6. — Schröter, 1. c. Nr. 41. 
Exs. Dietrich, Cent. VII, 48 (sub Tr. chrysosperma). 
Coli. Naturf.-Verin zu Riga (Kupffer 79, Mikutowicz 3116pr.p.). 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert, Kupffer!, 
Mikutowicz!), Dorpat (Jaczewski). 
Nota. Rotherts Pilz gehört zur Form genuina Rost. — Dietrich 
hat sein Exsikkat VII, 48 unter der Bezeichnung Tr. chrysosperma 
herausgegeben, es ist aber Tr. varia. 
— 107 — 
Zu derselben Form sind die Exemplare von Kupffer und Mikutowicz 
zu stellen, welche von Herrn A. v. Jaczewski in Augenschein ge­
nommen worden sind. Dieselben zeichnen sich durch enger an ein­
ander schliessende Spiralen aus, welche am Ende häufig in ein ge­
krümmtes, freies stacheliges Spitzchen auslaufen, so dass die Kapillitium-
faser bisweilen mit zwei gekrümmten Spitzchen endet. 
Rothert, 1. c. p. 6 führt noch zwei neue Trichia-Species an, 
welche er aber leider nicht beschreibt und benennt. 
56. Hemitrichia vesparium Macbride (1899). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 349. — Schröter, 1. c. Nr. 48. 
Syn. Hemiarcyria rubiformis Rost. 
Coli. Naturf.-Verein Riga (Kupffer 155, Mikutowicz), Bucholtz 
339. 
Hab. Liv. Riga (Jaczewski), Bilderlingshof Kupffer!, Miku­
towicz!,), Kemmern (Bucholtz!!). 
57. Hemitrichia clavata Rost. (1873). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 352. — Rothert, 1. c. p. 7. — Schröter, 
1. c. Nr. 49. 
Syn. Hemiarcyria clavata (Pers.) Rost. 
Hab. Liv. Riga (Rothert), Dorpat (Jaczewski). 
Fam. A.rcyriaceae Rost. 
Verdickungen der Kapillitiumfasern netzartig, warzig, stachelig, 
ring- oder halbringförmig. 
58. Arcyria cinera Pers. (1801). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 361. — Dietrich, 1. c. p. 349. — 
Rothert 1. c. p. 6. — Schröter. 1. c. Nr. 30. 
Syn. A. stricta Rost. 
Hab. Est. (Dietrich); Liv. (Jaczewski), b. Riga (Rothert). 
59. Arcyria pomiformis Rost. (1875). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 364. — Rothert, 1. c. p. 6. — Schröter, 
1. c. Nr. 31. 
Hab. Liv. b. Riga (Rothert), Dorpat (Jaczewski). 
60. Arcyria punicea Pers. (1794). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 366. — Dietrich, 1. c. p. 349. — Rothert, 
1. c. p. 6. — Schröter, 1. c. Nr. 29. 
Syn. A. vernicosa Rost. 
Exs. Dietrich, Cent. III, 28 ? (unreif). 
Coli. Bucholtz 28, Naturf.-Verein zu Riga (Mikutowicz 1070, 
2906). 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert, Mikutowicz!), 
Kemmern (Bucholtz!!), Dorpat (Jaczewski). 
— 108 — 
Nota. Die Exemplare Dietrichs sind noch unreif. Jaczewski ver­
mutet, dass sie garnicht zu Are. punicea, sondern zu einer Trichia 
gehören. 
61. Arcyria nutans Greville (1824). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 371. — Dietrich, 1. c. p. 349. — Rothert, 
1. c. p. 6. — Schröter, 1. c. Nr. 33. 
Exs. Dietrich. Cent. VII, 47. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert, Jaczewski), 
Bilderlingshof (Bucholtz!!), Dorpat (Jaczewski). 
62. Arcyria incarnata Pers. (1796). 
Litt. Jaczewski, 1. c. p. 376. — Dietrich, 1. c. p. 349. — Rothert, 
1. c. p. 6. — Schröter 1. c. Nr. 32. 
Syn. A. adnata Host. — A. flexuosa (Sclium.) Rabh. [sec. 
Schröter]. 
Exs. Dietrich, Cent. V, 22. 
Hab. Est. (Dietrich!); Liv. b. Riga (Rothert), Dorpat 
(Jaczewski). 
Nota. Der von Dietrich 1. c. p. 350 angeführte und Cent. II, 79 
unter dem Name Perichaena strobilina Fr. herausgegebene Pilz ist ein 
Rostpilz (Aecidium strobilinum Reess.) (Vergl. Jaczewski, 1. c. 385). 
— 109 — 
2. 
Bryologische Exkursionen 1002—1007« 
Von Job. Mikutowicz. 
Durch eine Geldunterstützung seitens des Naturforscher-Vereins 
zu Riga in Stand gesetzt, zu den seit 1902 unternommenen bryolo-
gischen Exkursionen nach Ösel, Dago und NW-Estland eine solche 
wiederum nach Ösel auszuführen, will ich, bevor letztere in ihren 
hauptsächlichsten Ergebnissen geschildert werden soll, über meine 
bisherige einschlägige Tätigkeit berichten. 
Im Jahre 1887 fing ich nach vorhergegangener Beschäftigung 
mit Phanerogamen, die auch weiter anhielt, das Sammeln von Moosen 
und bald darauf auch Pilzen, Flechten und Algen an. Dies wurde 
bis zum Jahre 1895 fortgesetzt, seit welcher Zeit ich mich fast aus­
schliesslich den Bryophyten zuwandte. Meine Ausflüge führten mich 
damals nur in die weitere Umgebung Rigas, an den Strand bis nach 
Kemmern und einige Male nach dem Volkslehrerseminar Irmlau und 
nach Petertal im Tuckumschen Kreise. Seit dem Jahre 1894 habe 
ich gemeinschaftlich mit Herrn K. R. Kupffer eine lange Reihe von 
Exkursionen unternommen, von denen die in den Jahren bis 1901 
ausgeführten den SW-Teil des Rigaschen Kreises und das Aatal bis 
Wolmar in Livland, in Kurland dagegen Baldohn, die Gegend SO 
von Tuckum und den Eglonbach im Illuxtschen Kreise berührten. 
Durch meinen Beruf gebunden, konnte ich dazu immer nur 1—3 auf­
einanderfolgende Tage, nämlich die Sonn- und Feiertage, benutzen. 
Erst die folgenden Jahre brachten mir mehrere Male einige freie 
Wochen. 1902 brachte ich 2 Wochen, um die Pfingstzeit, in Talsen 
zu, dessen Umgebung in dem höchst interessanten hochwelligen, be­
waldeten und von kleinen, teilweise vermoorten Seen durchsetzten 
Endmoränengelände eine Reihe alpin-arktischer Florenrelikte birgt. 
Ich nenne hier nur Cincliäium stygium Siv. in viele Quadratmeter 
grossen Flächen und einen kleinen Strauch von Salix Lapponum L. 
Die ganze Ausbeute ist bisher wegen Zeitmangel unbestimmt geblieben. 
Die 15 Exkursionen vom 2. (15.) bis zum 16. (29.) Juni, die immer 
von Talsen ausgingen und dahin zurück gerichtet waren, folgen hier 
in kurzer Ubersicht: 
Juni 
2. (15.) Talsen und nähere Umgebung bis zum Holzberg. 
3.(16.) Von Talsen über Waldegalen (Golen, Meschgrawes, Segmel, Erik), längs 
dem SW-Ufer des Sassmacken-Sees (Mescbeleite, Luppe) bis Sassmacken, 
Lub-Essern (Stahlwire), längs dem SW-Ufer des Lub-Essernscken Sees, 
Vorwerk Annenhof, längs dem O-Ufer des Sahrzen-Sees, Rotscheden 
und zurück nach Talsen. 
— 110 -
Juni 
4. (17.) Von T. zum Holzberg (Friedhof), dem See „Blanes Auge", durch den 
Fichtenwald SW vom Pastorat und zurück über die Ziegelei. 
5. (18.) Von T. über Althof nach Postenden, zum See und zurück über Kaschetz-
neek, Plakat, Dselsezeem und Amt-Talsen. Am Nachmittag von T. zum 
Krikau-See über Abel, Kamper und zurück über Litting. 
6. (19.) Von T. über Kulen, Scheden, Neu-Gargeln, Alt-Gargeln nach Okten bis 
zum Waldsee S von Mummel und zurück über Plawen-Mühle, Vorwerk 
Plawen, Lepen-Krug, Hof Nurmhusen, Neuhof, Odern nach T. 
7.(20.) Von T. zum Holzberg und Fichtenwald SW vom Pastorat T. und zurück. 
9. (22.) Von T. über die Ziegelei zum Fichtenwald SW vom Pastorat T. und 
zurück. 
11. (24.) Von T. über den Holzberg zur Buschwächterei Ase, dem Tschumal-See 
und zurück durch den Mischwald am Nurmhusenschen Wege. 
12.(25.) Von T. über Smuge, Darul, Sniker, Schalting, Tomkaln (S von Walde­
galen) und zurück. 
13. (26.) Von T. zur Ziegelei und dem östlich anstossenden quelligen Lehmberghang. 
14.(27.) Von T. zur Lettenburg am Nurmhusenschen Weg und zurück. 
15. (28.) Von T. über Wewer nach Vizehden und zurück. Am Nachmittag zum 
Krikau-See und zurück. 
16. (29.) Von T. über Zuktur in den Fichtenhochwald und zurück über die Ziegelei. 
In demselben Jahre forderte mich Prof. K. R. Kupffer auf, Ösel 
zu besuchen, und, um Moose zu sammeln, für einige Zeit sein Gast 
zu sein. 14 Tage des Julimonats 1902 wurden benutzt, um folgende 
Exkursionen zu machen: 
Juli 
10. (23.) Von Arensburg zur Peddust oberhalb Kellamäggi bis zum Kl. Uppa-See 
und zurück über den Seppa-Krug. 
11.(24.) Von A. mit einem Wagen zum Wido-Berg, dann zu Fuss durch die 
Quell- und Kiefernmoore, 2 Werst S und 3 Werst N vom Wege nach 
Lümmada, bis Mäpä, von dort zum Suurjerw und zurück über Lümmada-
Kirche mit dem Wagen nach A. 
13.(26.) Von A. zu den Heidemoor-Inseln NO von Grossenhof, weiter über 
Brackelshof nach Murratz und zurück über Kudjapä nach A. 
15. (28.) Von A. auf der Poststrasse bis IV2 Werst vor Reo, dann über Ober-
Ilpel, Pichtendahl, Kendo, Keljal-Krug zurück zur Poststrasse und auf 
dieser bis zur Poststation Neu-LÖwel. 
16. (29.) Von Neu-Löwel anf der Strasse über Wexholm-Wassermühle weiter bis 
Tönnial, dann nach N über Kuist durch das Moor (Mischbruch) und über 
Immofer nach Karridahl. 
17.(30.) Von Karridahl auf dem Wege nach Tomel bis zu den Torfgruben auf 
dem Samlisoo, durch dieses zum Koikajerw, längs dem O-Ufer weiter zur 
Poststrasse bei Kapra, auf dieser bis Neu-Löwel und zurück nach A. 
mit Postpferden. 
19. (1.) Zur Arensburg und in die N-Hälfte der Halbinsel Romasaar. 
20. (2.) Von A. mit einem Wagen nach Sandel, von dort über Vorwerk Talberg 
zur Insel Enimo, weiter zum Dorfe Pokka, längs dem Laugasai-Bach 
bis N von Matsirand und nach Kangern, von hier zurück mit dem Wagen 
nach A. 
- 111 — 
Juli 
21. (3.) Yon A. nach Lode, weiter über Naswa bis Mendina und denselben Weg 
zurück nach A. 
22. (4.) Yon A. über Kasti, Wannaküll auf die Halbinsel Tirbysaar und zurück 
nach A. 
Es ist also hauptsächlich der mittlere, S- und SO-Teil dieser Insel 
besucht worden. 
Im nächsten Jahre konnte ich mit Herrn Kupffer 2 Wochen auf 
der Insel Dago verbringen. Von unserem Standquartier im Fabrik­
orte Kertel aus lernte ich auf folgenden Exkursionen die nordöstliche 
Hälfte der Insel kennen: 
Juli 
27. (9.) Yon Heltermaa über Kallaste-Pank, Haggaste, Pardas nach Kertel. 
28. (10.) Kertel-Doktorat. 
29.(11.) Von Kertel über S-und N-Tarreste, Buscliwächterei Kroki zur Lechtma-
Spitze und zurück längs dem Meere nach Kertel. 
31.(13.) Yon K. mit einem Segelboot zur Lechtma-Spitze, dann zu Fuss längs 
dem Meere bis zur Tahkona-Spitze und weiter bis 2 Werst N von Mehlsde, 
zurück durch die Wälder, über den Suurjerw und die benachbarten kleinen 
August Seen nach Lechma und nach K. mit dem Segelboot. 
1.(14.) Yon K. bis S-Tarreste und zurück durch die Strandwälder. 
2.(15.) Yon K. über Tubaselja, Nömba, den Pichla Rabbasoo zur O-Seite dieses 
Hochmoors, weiter über Pikselja, den Memli Rabbasoo, durch die Ge­
hölzwiesen zum Buschwächter 3 Werst SSW von Kertel und nach K. 
zurück. 
4.(17.) Yon K. mit einem Postwagen bis Grossenhof, dann zu Fuss zur Halb­
insel Sallinömme und zurück zum Pastorat Pühhalep; zurück nach K. 
mit dem Postwagen. 
5. (18.) Yon K. SW durch die Gehölzwiesen, Kaiwapöld, den Pedrupaumetz zum 
N-Ende des Pichla Rabbasoo und weiter zur Forstei Isapöld. 
6. (19.) Yon Isapöld über Hütti zum W-Ufer des S-Tiho-Sees, dem O-Ufer des 
Menamajerw und zur Forstei Lelloselja. 
7. (20.) Von Lelloselja über Menama-Dorf zur SO-Seite des Pichla Rabbasoo, 
weiter über Harroselja, den Memli Rabbasoo, längs dem Gr. Kertelbach 
nach K. 
9.(22.) Yon K. mit einem Wagen zur Halbinsel Köppo bis Poama, weiter zu 
Fuss längs dem Meere über Palli zum Andreas-Berg, bis zum Leuchtturm, 
und zur Forstei Köppo. 
10. (23.) Von der Forstei Köppo zum Meeresufer S von Tiharo, weiter über Kid-
duspae, Rannaküll, Wita, Willama bis Luidja und zurück mit dem Wagen 
nach Kertel. 
12. (25.) Von K. durch den Fichtenhochwald bis zur Kirche Palloküll und zurück 
z. T. längs dem Meeresufer. 
Im Jahre darauf, 1904, unternahm ich zu gleichen Zwecken eine 
Reise nach Hapsal, von wo aus, der Zeit nach geordnet, die weiter 
unten verzeichneten Exkursionen ausgeführt wurden. Hier gelang es mir 
unter Führuug des Herrn Akademiker Fr. Schmidt, in Begleitung Herrn 
Kupffers, vom Gute Piersal aus, den so sehr interessanten Fund von 
- 112 — 
Calliergon badium(Hartm.) Kindb. amWalgejerwW von Alt-lliesenberg 
und von Sphagnum Lindbergii Schimp. im Hochmoor SO von Turpel 
(beide Orte 0 von Hapsal) zu machen. Ersteres, als echt arktisches 
Moos, erreicht hier seinen südlichsten Streupunkt. Die Auffindung 
der zweiten, einer arktisch-alpinen Pflanze, ist bereits von Ed. Russow 
in seinen Beiträgen zur Kenntnis der Torfmoose, Dorpat 1865, S. 54, 
für unsere Provinzen vorausgesagt worden. 
Juli 
8. (21.) Von Hapsal nach Neuenliof bis Tammik und ebenso zurück. 
9.(22.) Von H. über Weissenfeid, das NW-Ufer des Meggarajerw, die O-Ecke 
des Tamelajerw zum Hochmoor 0 von Ristikibi und zurück auf der 
Pernauer Strasse nach H. 
10.(23.) Von H. zum Eisenbahndurchstich an der Pernauer Strasse und zurück. 
Nachmittags von H. mit einem Wagen über Poenal und das Dorf Wen-
küll zum Äs bei der Station Pallifer, weiter über Walgeristi-Krug und 
Station Risti zum Gute Piersal. 
11. (24.) Von Piersal zum Ancylus-Uferwall und zurück. Nachmittags von Piersal 
mit einem Wagen zum Schwarzen See und weiter zum Walgejerw ins 
Alt-Riesenbergsche und zurück nach Piersal. 
12. (25.) Von Piersal mit einem Wagen nach Risti und weiter mit Postpferden 
nach Turpel, dann zu Fuss durch das Grünmoor bis Laiküll und zurück 
über das Hochmoor zum Steinhusenschen Bach und durch die Gehölz­
wiesen nach Turpel. 
13.(26.) Von Turpel mit Postpferden nach Klein-Ruhde, dann auf einem Boot 
den Kassargen abwärts bis zu seiner Mündung und ebenso zurück. Am 
Abend mit Postpferden zurück nach Hapsal. 
15.(28.) Von H. mit einem Boot hinüber nach Nuckö, teils zu Wagen, teils zu 
Fuss von Österby über Soerosilma, Rickholz, Friedental bis Newe. 
16. (29.) Von Newe nach Johhaste und zurück. Von Newe mit dem Wagen bis 
zum Püstimetz, weiter zu Fuss bis Weski und zurück zum Ausgangs­
punkt am Püstimetz, dann weiter zu Wagen bis Wichterpahl. 
17. (30.) Von Wichterpahl nach Finsnes, hinüber mit einem Boot nach Gross­
und Klein-Rogö, beide Inseln durchquerend, auf letzterer durch den alten 
Steinbruch zur W-Spitze und zurück zum Dorfe gegenüber Baltischport. 
18.(31.) Von Gross-Rogö hinüber nach Baltischport und längs dem Meeresufer 
am Glint entlang bis Packerort, zurück auf dem Plateau durch die alte 
Zitadelle nach Baltischport und nachmittags mit dem Dampfer nach Hapsal. 
20. (2.) Von H. mit einem Boot hinüber nach Nuckö, über Engby durch Ramsholm 
undj zurück über Paschlep und Engby, und mit demselben Boot nach H. 
21. (3.) Von H. mit einem grossen Segelboot zur Insel Worms und über Rumpo 
und Hullo zum Pastorat St. Olai. 
22. (4.) Vom Pastorat St. Olai zum kalksumpfigen See und um Magnushof im 
Bogen herum zurück zum Pastorat. Nachmittags in den moorigen Kiefern­
wald N und 0 vom Pastorat und am 
23. (5.) zurück nach Hapsal. 
Das Jahr 1905 verfloss für mich ohne grössere Exkursionen. Doch 
vurden als neu für unsere Flora Webera bulbifera Warnst, und Bryum 
- 113 -
cyclophyllum Br. eur. auf Magnusholm (Dünamünde) sowie Ceplialozia 
compacta Wärmt. NO von Bergshof (S von St. Rodenpois) aufgefunden. 
Im Frühjahr und Sommer des Jahres 1906 begleitete ich Herrn 
Mag. F. Ludwig auf seinen Exkursionen zur hydrologisch-chemischen 
Untersuchung der Küstenseen des Rigaer Meerbusens. Ich hatte 
dabei reichlich Gelegenheit mich mit der Moosflora der Seeufer zu 
beschäftigen. Besonders wertvoll waren für mich die Ausflüge zum 
Angern-, Schlocken- und Kanger-See. Weiter wurden in demselben 
Jahre der Umgebung Mitaus, die ich bisher vernachlässigt, häufige 
Besuche zu teil. Ausser einer Menge für unsere Provinzen neuer 
Arten wurden zwei überhaupt ganz neue entdeckt, das Lebermoos 
Kantia lacustris sp. n. (aus dem Putna-esers) und das im Wasser 
wachsende Astmoos Calliergon megalophyllum sp. n. (am Babit-See), 
deren Beschreibungen in meiner Bryotheca baltica gegeben sind. Als 
geographisch besonders interessant liess sich das Vorkommen von 
Sphagnum Wulfianum Oirgensohn bei Mitau und auf der Insel Bullen 
an der Dünamündung konstatieren. 
Bevor ich Osel zum zweiten Male bereiste, wollte ich noch zuerst 
die von mir in den Jahren 1894 und 1898 berührten und nur teil­
weise besichtigten Dolomit-Uferfelsen der Düna zwischen Kokenhusen 
und Stockmannshof besuchen, um namentlich die nach N gerichteten 
Ufer der kurländisclien Seite auf ihre Moosflora, die nach indirekten 
Angaben von Girgensohn und Heugel eine übereinstimmende oder 
doch ähnliche mit der der insularen Pankufer sein muss, zu prüfen. 
Auch die tief eingeschnittene und dicht belaubte Schlucht des Altona-
Baches daselbst lockte mich, gleichfalls die Wassermühle bei Grüters-
hof mit seinem Stauwerk, seiner hölzernen Wasserröhrenleitung, Orte, 
die Bruttan in Bezug auf ihrer Moosflora eingehender in den Sitzungs­
berichten der Naturforscher-Gesellschaft b. d. Univ. Dorpat, 8. Bd. 
2. Heft, S. 303 u. ff. (1889) schildert. 
Daher begab ich mich in Begleitung meiner Frau und meiner 
Jüngern Geschwister, die mir bei meiner Arbeit eifrig Hilfe leisteten, 
am Pfingstsonnabend 1907 für 3 Tage nach Kokenhusen. Meine Ausflüge 
erstreckten sich längs der Düna vom alten Friedhof über Klauenstein 
bis Grütershof und zurück auf der grossen Strasse (1. Tag), längs 
dem kurischen Ufer vom Prahm bei Kokenhusen auf dem oberen 
Rand des Steilufers bis zur Ruine von Altona und zurück am unteren 
Rande desselben (2. Tag) und zuletzt zur Mündung der Perse in die 
Düna, durch das Persetal bis zur Bilsteinshofschen Mühle, weiter auf 
dem Wege bis zur Bahnbrücke und zurück längs der Bahn (3. Tag). 
Das erwartete Hymenostylium curvirostre Lindb. fand ich nun 
unterhalb Altona nicht, die Felsen waren hier zu trocken, blos über 
8 
— 114 — 
den Schutthängen ein wenig feucht, und Quellen gibt es dort nur am 
Fusse hart am Ufersaum innerhalb der Felsschuttkegel in geringer 
Menge. Weiter oberhalb, nach Stabben zu, ist genanntes Moos von 
Girgensohn gefunden worden. Zu erwähnen wäre noch, dass sich gegen­
über Klauenstein unter dem Dolomit ein ungefähr 3 m über den 
mittleren Wasserspiegel der Düna reichender sehr weicher hellgelb­
bräunlicher Sandstein befindet, der in der Literatur nicht erwähnt ist. 
Als Anklang an die Öseler Flora und die der Umgegend Talsens 
fand ich auf engbegrenzter Stelle Ditrichum flexicaule Hampe in 
schönen, doch sterilen Rasen unter jungen Kiefern auf kalkgrandigem 
Boden, oben an der oberen, vom Dünatal und der Altonaer Schlucht 
gebildeten Ecke, also bei der Ruine. So sehr häufig es auf Ösel und 
den übrigen Inseln, sowie W-Estland und NO-Kurland ist, habe ich 
es bis 45 km im Umkreise von Riga nur höchst spärlich angetroffen. 
Etwas oberhalb dieser Stelle, am oberen Rande der Schlucht, nach 
NW gerichtet, fand ich zum erstenmal, wohl auch für unsere Pro­
vinzen, das bei uns allgemein verbreitete Thyidium abietinum Br. eur. 
üppig entwickelt und mit Sporogonien. In halber Höhe des Ab­
hangs unter Laubbäumen und -gebüsch, hauptsächlich Linden und 
Hasel, Madotlieca platyphylla Dum. in reicher Entwicklung und 
Anomodon viticulosus H. et T. übersät mit Sporogonien. Uberhaupt 
boten diese Schlucht und weiter unterhalb die Düna-Uferhänge eine 
reiche Menge an Moosen für meine Bryotheca baltica, von denen hier 
nur genannt sein mögen Mniobryum albicans Limpr. cum sporog. und 
eine in sehr ausgedehnten Rasen die senkrechten Dolomitfelsen be­
deckende kleine Form von Cratoneuron filicinum Roth. Am Tage 
vorher konnten an dem von klarem und kaltem Quellwasser des kleinen 
Staubeckens bei der Grütershofschen Mühle überflossenen Stauwerk 
in grösseren Mengen Rhyncliostegium ru sei forme Br. eur., Cratoneuron 
irrigatum Roth, Brachythecium rivulare Br. eur. und noch anderes 
gesammelt werden. 
Endlich am dritten Tage wurden Camptothecium lutescens Br. eur. 
am Abhang zur Perse bei der Ruine Kokenhusen, schön fruchtend, 
aus dem Persetal einige kleinere Kalkfelsmoose und aus dem Grün­
moor nördlich vom Bahndamm, lx/2 km W von der Station, Calliergon 
giganteum Kindb. und Drepanocladus intermedius Warnst, in schönen 
Rasen aufgenommen. 
Schliesslich berichte ich über meine letzten, im ganzen 14 Tage 
dauernden Exkursionen auf Ösel im Juli des Jahres 1907, die wieder­
um zumeist gemeinsam mit Adj.-Prof. K.R. Kupffer unternommen wurden. 
Leider war das Wetter ausserordentlich regnerisch, kein Tag ver­
ging während dieser Zeit ohne Regen,, und nur durch kräftiges Heizen 
— 115 — 
der mir als Arbeits- und Schlafraum dienenden Zimmer konnte ich 
die Pflanzenpapiere trocken bekommen. Während der exkursionsfreien 
Tage hatte man voll zu tun, entweder frische Moose einzulegen oder 
zwischen Papier gebrachte umzulegen. 
Juli 
15. (28.) Von Arensburg nach Siksaar und zurück. 
17.(30.) Von A. mit einem Segelboot nach Abro: W-Seite, Buschwächterei, S-
Kordonhaus und zurück zum Boot und nach A. 
19. (1.) Von A. mit Postpferden nach Neu-Löwel, von hier durch das Grünmoor 
N von der Strasse zum Bach und weiter den Bach abwärts bis Iugesaar, 
weiter über Nurme, Heliko und Weksholm zurück nach Neu-Löwel. 
20. (2.) Von Neu-Löwel mit Postpferden bis Hirust, dann zu Fuss über Rachul 
zum Samlisoo bis zu den Torfgruben, weiter nach Eioma durch Gehölz­
wiesen und das Grünmoor bis auf den Marjasoo und entlang seinem 
W-Rande und durch die NW angrenzenden Kiefern- und Birkenbruch­
wälder über Rangla zum Ojo-Pank bei Orrinömme, zur Sonnenburg (richtig: 
Sühneburg) und über Masik nach Orrisaar. 
21. (3.) Von Orrisaar mit Postpferden über den Sinowjew-Damm zur Kirche auf 
Moon und bis zum Dorfe Sonda, dann zu Fuss durch Gehölzwiesen nach 
N durch den Muliusoo; längs den Muhujerwed zum Hochmoor mit den 
Torfstichen und weiter längs dem Dorfe Letsa zu Letsa-Pank, dann durch 
die Halbinsel Salli nach Magnustal längs dem Grossen Sund bis Kuiwast 
und mit dem Dampfer zurück nach Arensburg. 
24. (6.) Von A. zu AVagen bis Ficht, unterwegs streckenweise botanisierend bei 
Mendina und Jerwe-Krug. Nachmittags von Ficht durch die Gehölz­
wiesen zum Kaugatoma-Pank und längs dem Meere l1/-.» Werst nach SW, 
und zurück über Leo and Elasi nach Ficht. 
25. (7.) Von Ficht zu Wagen zum Pallometz, dann zu Fuss längs dem Steilab­
hang bei Koltz bis zur Villa und zum Koltzen-Krug; nachmittags zttm 
Koltzen-See, nach N in den Efeu-Fichtenhochwald und zum W-Ufer des 
Koltzen-Sees, zurück zum Kruge, mit dem Wagen nach Ficht und abends 
nach A. 
28. (10.) Von A. zum Wald beim Lode-Krug, weiter nach W und zurück nach A. 
Die Aufsammlungen dieser Exkursionen sowie die der vorher­
gehenden Jahre, mit Ausnahme der von 1902 auf Ösel, deren Aus­
beute durchweg bestimmt und systematisch geordnet ist, sind nur so­
weit, als sie für meine Bryotheca baltica in Betracht kommen, unter­
sucht worden. Es haben sich dabei eine erhebliche Anzahl für unser 
Gebiet neuer Arten auffinden lassen, die durch genannte Sammlung 
mitgeteilt werden. Als nächstes, mich interessierendes Reiseziel wäre 
der Norden Ösels anzusehen, wohin ich im Sommer eines der folgenden 
Jahre zu gelangen hoffe. 
8* 
3, 
üiterafuriibersicht. 
Von K. R. Kupffer. 
Prof. Fedor Bucholtz, „Zweiter Nachtrag zur Verbreitung der Hypo-
gaeen in Russland." Bull, de la Soc. d. Naturalistes de Moscou, 
1907, Nr. 4, S. 431—492. 
Diese Arbeit stellt eine Fortsetzung und Ergänzung früherer Ver­
öffentlichungen desselben Autors über die Pilzgruppe der Hypogaeen 
dar. Sie beginnt mit eiuer sehr übersichtlichen Bestimmungstabelle 
aller in Russland bisher gefundenen oder noch zu vermutenden Hypo­
gaeen, worauf mehr oder weniger ausführliche Bemerkungen über 
Verbreitung, Bau und Lebensweise einzelner Gattungen und Arten 
folgen; eine kurze biologische Skizze schliesst die Arbeit. Im ganzen 
werden 22 Gattungen und 48 Arten angeführt, wobei noch mehrere 
von einander abweichende Formen zu erwähnen sind. Einige dieser 
vom Autor unterschiedenen Formen sind neu. Mehrere der auf­
gezählten Arten werden auch für unser Gebiet angegeben. 
Mag. F. Ludwig, ,,Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens" in den 
Arbeiten d. Naturf.-Vereins zu Riga. Neue Folge. 11. Heft. 
197 Seiten nebst 3 Tabellen und 24 Karten. Riga 1908. 
Bei Gelegenheit seiner eingehenden hydrologischen Untersuchungen 
der bezeichneten Süsswasserseen hat der Verfasser in den mikro­
skopisch untersuchten Schlammproben unter anderem auch kleine Algen, 
namentlich Diatomeen gefunden, deren Namen bei der Besprechung 
jedes einzelnen Sees angegeben werden. Dieses ist um so dankens­
werter, als die Algenflora unseres Gebietes leider bis heute noch so 
gut wie ganz unerforscht ist. 
Joh. Mikutowicz, „Bryotheca baltica. Sammlung ostbaltischer Moose." 
Im Juli dieses Jahres sind im Selbstverlage des Verfassers die 
ersten 2 Druckbogen der Scheden zu dem Exsikkatwerke er­
schienen, das unter vorstehendem Titel im vorigen Jahrgange 
dieses Korrespondenzblattes angekündigt worden ist. Sie ent­
halten die Namen, Fund- und Standortsangaben, sowie gelegent­
liche sonstige Bemerkungen zu den 131 ersten Nummern des in 
Angriff genommenen Exsikkatwerkes. Dieselben umfassen 
155 „Exemplare", indem mehrere Nummern in mehr als einem 
Exemplar vertreten sind. Zur Verteilung gelangen gegenwärtig 
- 118 — 
die ersten drei Halbzenturien, jede je 50 Nummern nebst etlichen 
Dubletten umfassend. Jedes Exemplar ist sorgfältig präpariert 
und reichlich aufgelegt. Der Preis beträgt je nach der äusseren 
Austattung 8 oder 10 Rbl. (16 oder 20 Mk.) pro Halbzenturie-
Postfreie Bezugsquellen: 1) Herausgeber, Riga, Naturforscher-
Verein, Dommuseum; 2) Buchhandlung Theodor Oswald Weigel, 
Leipzig, Königstrasse 1. Das ganze Werk soll in 8—10 Jahren 
erscheinen. 
Schon vor mehr als fünfzig Jahren ist für die drei Ostseeprovinzen 
Est-, Liv- und Kurland ein Moosherbarium unter dem Titel „Musci 
frondosi et hepatici exsiccati" von C. G. Girgensohn herausgegeben 
worden. Diese Sammlung, in kleiner Auflage und in recht dürftiger 
Ausstattung der einzelnen Arten erschienen, ist längst nirgends mehr 
käuflich zu haben. Schon aus diesem Grunde ist das weit grösser an­
gelegte Werk Joh. Mikutowicz's freudig zu begrüssen. Dazu kommt, 
dass gerade die Mooskunde unserer und der benachbarten Gebiete in 
den letzten 50 Jahren bedeutende Fortschritte gemacht hat, die in dem 
neuen Exsikkatwerke volle Berücksichtigung erfahren. Die genauen 
Bestimmungs- und Standortsangaben sowie die zahlreichen Bemerkungen 
kritischen, beschreibenden oder erläuternden Inhalts bürgen für voll­
ständige Sach- und Ortskenntnis des Herausgebers. Quellenzitate er­
möglichen überall die Nachprüfung der Bestimmungen. Zur Charakte­
risierung des wissenschaftlichen Wertes der vorliegenden Sammlung 
mögen folgende Angaben dienen: Unter den 131 ersten Nummern 
des Werkes finden sich 14 Arten und 32 Varietäten, die in der bio­
logischen Literatur für das ostbaltische Gebiet noch nicht angegeben 
gewesen sind, 2 Arten (Sphagnum Girgensohnii Russ. und Sph. Wul-
fianum Girgens.) sowie eine Varietät (Ptilium crista castrensis (L.) De 
Not. var. pseudo-molluscum Heugel), die von baltischen Bryologen nach 
baltischem Materiale aufgestellt worden sind, eudlich eine Art (Kantia 
lacustris) und drei Varietäten (Bryum pseudotriquetrum (Hedw.) 
Schwaegr. var. strangulatum, Leskea polycarpa Ehrh. var. secunda, 
Scleropodium purum (L.) Limpr. var. molle), die der Herausgeber 
selbst neu aufstellt. 
Dem Werke sei hiermit diejenige weite Verbreitung im In- und 
Auslände gewünscht, die es im Interesse der Wissenschaft sowie unsrer 
Heimatkunde vollauf verdient. 
Max von zur Mlihlen, ,,Über die Vegetation des Sees Suurjerw und 
einige Bohrproben aus dem Sadjerwschen See." Sitzungsberichte 
der Naturforscherges. b. d. Univ. Jurjew (Dorpat), Bd. XVI, 3, 
S. LXXX11 und LXXXI11. 1907. 
— 119 — 
Verfasser veröffentlicht ein kurzes Autoreferat über einen in ge­
nannter Gesellschaft gehaltenen Vortrag, in dem er auf eine von ihm 
beobachtete Verwachsungsart von Seen hinweist, die sich von den drei 
Arten der Verwachsung unterscheidet, welche H. v. Oettingen in einer 
auf S. 226 des vorigen Jahrganges dieses Korrespondenzblattes be­
sprochenen Studie festgestellt hat. 
[Eugen Niklasen u. Johann Aidas, „Kodumaa öiskaswud." Dieses einer 
Behandlung unserer Phanerogamenflora in estnischer Sprache 
gewidmete Werk, dessen erste Lieferung im vorigen Jahrgange 
unseres Korrespondenzblattes (S. 223) besprochen worden ist, 
hat wegen Mangels an Interessenten sein Erscheinen leider schon 
mit dieser ersten Lieferung einstellen müssen.] 
cPeAHeHKO, E. A. m fl>JiepoB"b, A. 0., „4>jiopa eBponeficKofi Pocciw" 
(Fedtschenko, B. A. u. Flerow, A. F., „Flora des europäischen 
Russlands) Teil I. 286 Seiten in klein 8° mit 203 Textfiguren. 
Petersburg 1908. 
Das genannte Werk stellt den ersten Versuch dar, ein kurzes 
Bestimmungsbuch für die Flora des ganzen europ. Russlands in rus­
sischer Sprache zu bieten. Vorgesehen sind drei Teile; der bisher 
erschienene erste Teil umfasst die Pteridophyten, Gymnospermen uud 
Monokotyledonen, nach dem Englerschen System angeordnet. Es wird 
hiermit eine längst und in weiten Kreisen empfundene Lücke in der 
russischen floristischen Literatur ausgefüllt, zumal da das genannte 
Werk sich offenbar an breite Interessentenkreise wendet. Aus diesem 
Grunde sind die Bestimmungstabellen nach möglichst augenfälligen 
Merkmalen angeordnet, die Diagnosen möglichst knapp, der Artbegriff 
recht weit gefasst, nur besonders auffallende Unterabteilungen der 
Arten berücksichtigt. Bastarde werden nur in seltenen Fällen und 
dann meist ohne Beschreibung angeführt. Die zahlreichen Text­
illustrationen, die sowohl gut getroffene Gesamtansichten als auch zur 
Unterscheidung wichtige Einzelheiten darstellen, werden auch be­
sonders dem Anfänger sehr willkommen sein. Für jede Art wird in 
kurzen Zügen ihre geographische Verbreitung in Russland angegeben. 
Die Aufgabe, welche die Verfasser sich vorgesetzt haben, ist dem­
nach eine sehr grosse und schwierige, es ist daher wohl verständlich, 
dass ihr Werk hie und da an einigen Unzulänglichkeiten leidet. 
Dieses gilt besonders in betreff der Verbreitungsangaben zahlreicher 
Arten, wenigstens soweit sie sich aufs ostbaltische Gebiet beziehen. 
Die Autoren haben die einschlägige Spezialliteratur des letzten Jahr­
zehntes entschieden zu wenig benutzt und es würde hier viel zu weit 
-120 — 
führen, alle Ungenauigkeiten und Unrichtigkeiten zurechtzustellen. Es 
seien nur einige Beispiele aus den ersten Bogen des Büchleins an­
geführt: Nephrodium (Aspidium) montanum kommt in Livland nicht 
vor, ebensowenig Asplenium septentrionale in Kurland. Dagegen ist 
Blechnum spicant in Kurland (neuerdings auch für Estland) nach­
gewiesen. Pilularia globulifera ist sicher weder in Liv- noch in Kur­
land gefunden worden. Equisetum telmateja ist nicht in Livland, wohl 
aber in Kurland vorhanden, E. scirpoides auch in Kurland (Dorpat 
und Jurjew in Livland sind übrigens eins und dasselbe). Lycopodium 
inundatum ist für Estland keineswegs zweifelhaft. Selaginella spinulosa 
ist für Pussen in Kurland irrtümlich angegeben worden. Die sehr 
merkwürdige Verbreitung von Taxus baccata ist ganz ungenügend 
gekennzeichnet, man könnte glauben, sie komme in ganz Finnland und 
Westrussland zerstreut vor, etc. etc. 
Sitzungsberichte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 942. ordentl. Versammlung am 27. Aug. (9. Sept.) 1Ö07. 
Direktor Schweder legt die zahlreich eingegangenen Natura­
lien vor und knüpft daran erläuternde Bemerkungen. 
Einen aus Elwa bei Dorpat eingesandten Pilz bestimmt Prof. 
Kuplfer als Geeister hygrometricus. Derselbe bildet einen doppelten 
kugligen Schlauch, der äussere Schlauch springt sternförmig auf und 
breitet sich auf der Erde aus, daher der Name Geaster, d. h. Erd­
stern. Später krümmen sich diese sternförmigen Hüllblätter noch 
weiter nach aussen, so dass die innere Kugel wie auf einem Tischchen 
mit eingebogenen Füssen sitzt. Bei feuchtem Wetter breiten sie sich 
wieder zu einem flachen Erdstern aus. 
Oberlehrer Werner gab eine Ubersicht über die Witterung 
des diesjährigen Sommers, der etwas feuchter war, als unsere 
Sommer im Mittel zu sein pflegen. 
Oberlehrer Greve machte Mitteilungen über eine Saatkrähe, welche 
sich während dieses Sommers seinem Hause in Sassenhof angeschlossen 
hatte, woran Dr. med. A. Berteis ähnliche Beobachtungen an Raben­
krähen im Ussurigebiet knüpfte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 943. ordentl. Versammlung am 10. (23.) Sept. 1907. 
Direktor Schweder legte ein von Kaufmann Mangelsdorff aus 
Mad a g a s k a r  m i t g e b r a c h t e s  u n d  i h m  g e l i e h e n e s  F i n g e r t i e r  o d e r  A y e -
Aye (Chiromys madagascariensis) vor, das in vielen Beziehungen 
bemerkenswert ist und anfangs schwierig im System unterzubringen 
war. Da es im Ober- und Unterkiefer nur je 2 Schneidezähne besitzt, 
ihm auch die Eckzähne fehlen, so war man einerseits geneigt, das 
Tier zu den Nagern zu rechnen; auch der aufrecht getragene buschige 
Schwanz erinnert an ein Eichhörnchen. Da es aber an den Hinter­
gliedmassen einen gegenüberstellbaren Daumen mit plattem Nagel hat, 
wie er bei den Affen und Beuteltieren vorkommt, so stellte man es 
teils zu den Halbaffen, da es an den übrigen Fingern Krallen hatte, 
teils zu den Beuteltieren, weil seine Saugwarzen nicht an der Brust, 
- 122 — 
sondern am Bauche sassen. Da man aber später entdeckte, dass diese 
Tiere im Milchgebiss oben und unten je 4 Schneide- und 2 Eckzähne 
besitzen, auch die Backenzähne durchaus nicht denen der Nager 
gleichen, so rechnet mau gegenwärtig das Fingertier zn den Lemuriden. 
Wuuderbar sind an dem Tiere auch die sehr langen, schlanken und 
steifen Finger der Vorderhände, von denen der mittlere ganz beson­
ders dünn ist. Mit den scharfen Vorderzähnen nagt es die Rinde des 
Bambusrohres ab, um dann mit den dünnen Fingern Insektenlarven 
aus dem Mark hervorzuholen und zu verzehren. Das Fingertier ist 
ungemein lichtscheu, nachts aber sehr lebhaft, ausserdem wild und 
bissig. In einer Blechkapsel gehalten, hatte das vorgezeigte Tier 
grosse Löcher in deren Wände genagt. Oberlehrer Greve schilderte 
anknüpfend an das Obige ein lebendes Aye-Aye, das er in Schönbrunn 
gesehen hatte. 
Cand. zool. E. Taube hielt einen Vortrag über die Meeres­
fauna an der norwegischen Küste. Redner schilderte zuerst 
die von ihm besuchten Kurse für Meeresforschung in Bergen. 
Jede Woche findet eine ganztägige Dampferexkursion in den Fjorden 
und zwischen den Schären statt. Bei dieser Gelegenheit werden ent­
weder mit Hilfe von Schleppnetzen Bodentiere aus verschiedeneu 
Tiefen heraufgeholt, oder mittels besonders feinmaschiger Netze wird 
nach „Plankton" — d. h. nach all den unzähligen, frei im Wasser 
flottierenden, oft mikroskopisch kleinen Organismen — gefischt. 
Das gefangene Material wird lebend nach Hause gebracht und am 
nächsten Tage während der Vorträge und praktischen Übungen ein­
gehend untersucht und besprochen. 
Redner gab sodann eine kurze Ubersicht über die Tiefenverhält­
nisse, die Temperatur, den Salzgehalt und die Strömungen des Nord­
meeres. Das Nordmeer ist von dem übrigen Atlantischen Ozean durch 
ca. 600 Meter unter der Meeresoberfläche liegende Rücken, die von 
Schottland über die Färöer und Island nach Grönland ziehen, abge­
trennt. Die unter diesem Niveau liegenden Wassermassen können 
daher niemals vermischt werden. Daher herrscht auf dem Boden des 
Nordmeeres, in ca. 3700 Meter Tiefe, eine ständige Jahrestemperatur 
von —1,2 Grad, während die Bodentemperatur des Atlantischen 
Ozeans, sogar in noch grösserer Tiefe, -f 2,7 Grad beträgt. Nur die 
oberen Wassermassen von etwas über 500 Meter Tiefe werden vom 
Golfstrom durch die Färöer-Shetlandsrinne hindurch nach Norden 
gewälzt und fliessen die norwegische Küste entlang. Die warmen 
Wassermassen des Golfstromes bedingen die verhältnismässig hohe 
Temperatur an der norwegischen Westküste, aber auch das Überinass 
von Niederschlägen. So erreichten z. B. die Niederschläge im Jahre 
— 123 — 
1905 in Bergen eine Höhe von 2414 Milimeter, während in Riga im 
selben Jahre nur 582,5 Millimeter niederfielen. Im Jahre 1902, das 
für Riga und Umgegend besonders niederschlagsreich war, erreichten 
die Niederschläge in Dünamünde nur eine Höhe von 668,8 Millimeter. 
Redner legte eine Reihe von Naturalien vor, die er an Ort und 
Stelle gesammelt hatte, uud besprach ihr Vorkommen an der nor­
wegischen Küste. Besonders reich an Arten und Individuen ist die 
Fauna der Littoralregion. Die Littoralregion erstreckt sich bis zu 
ca. 40 Meter Tiefe und ist mit ganzen Wäldern von Algen — Fucoiden 
und Laminarien — bedeckt, an und zwischen denen ein ungemein 
reiches Tierleben sich entfaltet. Ganz anders gestaltet ist die Fauna 
des Sandbodens oder der tiefer liegenden nackten Felsen. Es wurde 
darauf hingewiesen, wie fast immer eine Anpassung des Körperbaues 
der Tiere an die Eigenart ihres Aufenthaltsortes zu konstatieren sei. 
So sind die Tiere der Littoralregion mit starken, hakenartigen Ex­
tremitäten ausgerüstet, um beim Wellenschlage sich besser an ihrer 
Unterlage festhalten zu können, während die Tiere des Sandbodens 
besonders geschickt sind, sich in den Sand einzugraben. 
Eine eigenartige Tierwelt ist in den sogenannten ,,Polls" zu finden. 
Ein „Poll" ist eine kleine Meeresbucht, die nur durch einen schmalen, 
seichten Zugang mit dem Meere in Verbindung steht, ja oft sogar 
monatelang gar nicht mit dem Meere kommuniziert. Da das Wasser 
im Poll immer mit einer Schicht Süsswasser bedeckt ist, so erreicht 
die Temperatur im Poll einige Meter unter der Oberfläche oft eine 
Höhe von ca. 30 Grad Celsius. Diese eigentümlichen Temperatur-
verhältnisse haben die Norweger auszunutzen verstanden, indem sie 
die Polls zur Austernkultur benutzeu. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 944. ordentl. Versammlung am 17. (30.) Sept. 1907. 
Direktor Schweder hielt einen Vortrag über den Vogelfuss 
und die gekrümmte Vogelkralle. 
Schon Goethe kommt bei der Betrachtung der verschiedeneu 
Tierformen zu den Ausspruch: 
Alle Gestalten sind ähnlich, doch gleichet keine der andern, 
Und so deutet der Chor auf ein geheimes Gesetz, 
und in der Tat lassen sich bei einer grossen Anzahl sehr verschie­
dener Tiergestalten doch leicht gewisse Grundformen erkennen, und 
in den verschiedenen Arten und Gattungen, ja sogar in den Ord­
nungen und Klassen finden sich so viele im wesentlichen über­einstimmende Organe, dass man überall dieselben Benennungen 
gebrauchen kann. Die Unterscheidung der Wirbel in Hals-, Rücken-, 
— 124 — 
Lenden-, Kreuz- und Schwanzwirbel passt nicht nur für die Säuge­
tiere, sondern auch für die Vögel und zum Teil noch weiter. Dabei 
erstreckt sich die Übereinstimmung oft sogar auch auf die Zahl der 
einzelnen Körpergebilde. So haben alle Säugetiere mit bloss zwei Aus­
nahmen — Faultiere und Manatis — 7 Halswirbel, ebenso die lang-
halsige Giraffe wie das kleinste Mäuschen. Der Oberarm und der 
Oberschenkel bestehen stets aus je einem Knochen, während 
Unterarm und Unterschenkel, wenigstens in der Anlage, aus je 
zwei Knochen gebildet werden; wo dies nicht offen ersichtlich ist, 
erkennt man ihre Anlage doch in den Verwachsungen. Die auf­
fallendsten Verschiedenheiten finden sich in den Extremitäten; hier 
findet oft eine starke Reduktion in Grösse und Zahl der Knochen statt, 
andererseits treten aber auch überzählige Knochen auf. Je weiter zum 
Ende, desto grösser die Verschiedenheit. 
Beschränken wir uns im Folgenden auf die Hinteigliedmassen 
der Vögel, so findet man bei allen Vögeln den aus einem Knochen 
bestehenden Oberschenkel, der freilich kurz ist, so dass aüch sein 
unteres Ende, das Knie, ganz vom Gefieder verdeckt wird. Schon 
bei der Kniescheibe zeigen sich Verschiedenheiten. Während die­
selbe bei den Straussen aus zwei über einander stehenden Knochen 
gebildet wird, ist sie sonst einfach, fehlt aber vielen Vögeln ganz. 
Von den beiden Knochen des Unterschenkels ist das kräftige 
Schienbein stets vorhanden; das Wadenbein aber, selbst wo es sich 
getrennt erhalten hat, verkümmert am unteren Ende uud nimmt eine 
griffeiförmige Gestalt an, nieist aber verwächst es mit dem Schienbeiu 
ganz oder an einzelnen Stellen. Die Fusswurzel (Tarsus) fehlt 
scheinbar, ist aber im embryonalen Zustande der Vögel in zwei über­
einander liegenden Knöchelchen nachweisbar, von denen das obere 
mit dem Schienbein zum Tibia-tarsus, das untere mit dem Mittel­
fuss zum Tarso-metatarsus1) verwächst. Dieser Mittelfuss oder 
Lauf ist bei den meisten ausgebildeten Vögeln ein einfacher ziemlich 
langer Knochen, entspricht aber unserem aus 5 nebeneinder liegenden 
Knochen gebildeten Mittelfuss. Vier dieser Knochen sind im Embryo 
eines Hühnchens nachgewiesen und führen zu den 4 Zehen des Vogel-
fusses. Der fünfte Mittelfussknochen fehlt den Vögeln, wie auch schon 
vielen Säugetieren, so beim Pferde, wo neben dem dritten Mittelfuss­
knochen nur noch Reste des zweiten und vierten als Griffelbeine sich 
erhalten haben. Unter den Vögeln haben die Pinguine auch im aus­
gewachsenen Zustande drei völlig getrennte Mittelfussknochen, auf 
die sie sich wie die Sohlengänger zu stützen pflegen. 
d'AI ton d. Jung, übersetzt dieses "Wort in „Skelett der straussartigen 
V ögel" 1827 nicht sehr geschmackvoll mit „Fusswurzelmittelfussknochen". 
— 125 — 
Nur der zum Daumen, der Hinterzehe eines Vogels, führende 
Mittelfussknochen hat sich im unteren Teile des Laufes, bald höher, 
bald niedriger, neben dem grossen Laufknochen bei den vierzehigen 
Vögeln erhalten. Dass aber auch der Lauf aus drei Knochen zu­
sammengewachsen, sieht man an seinem unteren Teil an den drei 
vortretenden Gelenkflächen für die drei Vorderzehen. 
Die Fingerglieder an den einzelnen Zehen sind in ungleicher, 
aber leicht zu merkender Zahl vorhanden. Die 1. Zehe (die Hinter­
zehe oder der Daumen) hat 2 Fingerglieder (Phalangen), die innere 
Vorderzehe 3, die Mittelzehe 4 und die äussere 5. Selten stehen alle 
4 Zehen nach vorn, wie bei Cypselus; die zweigliedrige Zehe steht 
meist nach hinten; aber auch die fünfgliedrige Zehe kann bei manchen 
Vögeln zeitweilig nach hinten gekehrt werden als Wendezehe (bei 
Eulen und Papageien) oder sie nimmt gar dauernd diese Stellung ein 
im Kletterfuss (bei Spechten). Die einzelnen Zehen sind entweder 
ganz frei oder am Grunde durch Bindehäute oder auch vollständig 
durch Schwimmhäute verbunden. Bei zwei Schwimmhäuten zwischen 
den 3 Vorderzehen hat man den Schwimmfuss (Enten), ist auch die 
Hinterzehe mit der Innenzehe durch eine dritte Haut verbunden, so 
hat man den Ruderfuss (Kormorane); es kommen aber auch teilweise 
oder vollständige Verwachsungen der vorhandenen Zehen vor (Eis­
vogel — Steppenhühner). 
Schon die Zehen selbst sind mit einer bald schuppen- bald tafel­
förmig verhornten Oberhaut bedeckt; ganz besonders gilt dies von 
der Bekleidung ihrer Endglieder, die sich zu harten, glatten Krallen 
ausgestalten. Dieselben sind mehr oder weniger gekrümmt, gehen 
meist in eine Spitze aus, sind oberhalb gewölbt und an den unteren 
Seiten rändern scharfkantig. 
Von dieser Grundform gibt es aber eine sehr merkwürdige Aus­
nahme, aber nur an dem Innenrande der mittleren Vorder­zehe. Diese ist nämlich oft durch zahlreiche Einschnitte 
in Zähnchen geteilt, sodass diese Kante geradezu in einen 
Kamm übergeht. Die Zahl der Zähne ist oft 10 bis 20, ja man 
zählt ihrer auch noch mehr. 
1) Am längsten sind solche gekämmte Vogelkrallen wohl 
bei den Reihern (Ardeidae) bekannt, für welche sehr artenreiche 
Familie diese Kralle geradezu als ein unterscheidendes Merkmal an­
geführt wird. Unsere Sammlungen bieten Belege in Ardea cinerea, 
alba und purpurea, Botaurus stellaris, Ardeola minuta und Nycticorax 
griseus. 
2) Eine fast gleiche gekämmte Kralle findet sich unter den 
Ruder füssern bei der Familie der Kormorane (Plialacrocoracidae), 
— 126 -
von denen unsere Sammlungen dies sehr schön zeigen bei Ph. carbo 
und pygmaeus, sowie 
3) bei dem Fregattvogel, Fregatta aquila = Tachypetes 
aquila, während sie bei den verwandten Pelekanen nicht vorkommt. 
4) Auch bei allen Arten der Familie der Lappentaucher 
(Podicipiäae) findet sich eine gezähnelte Kralle, obgleich hier wegen 
der starken Abplattung der Krallen die Bildung des Kammes eine 
etwas abweichende ist. Unsere Sammlungen bieten Belege in Podi-
ceps cristaUis, subcristatus, nigricollis, cornntus und minor. 
5) Aber auch unter den Eulen geben Keyserling und Blasius 
die gekämmte Vogelkralle als charakteristisch für die Gattung Strix 
an. Ich kenne sie nur an der europäischen Schleiereule, Strix 
flammea. 
6) Als Familien- und Gattungszeichen wird die gesägte Kralle 
von Keyserling und Blasius für die artenreiche Familie der Ziegen­melker (Caprimulgidae) angegeben. Sehr deutlich ist sie bei unserem 
Ziegenmelker (Caprimulgus europaeus). 
7) Endlich findet sich eine gesägte Kralle — wenn auch nur mit 
wenigen deutlichen Zähnen — bei einer Schnepfenart, dar schwarz-schwänzigen Pfuhlschnepfe, Limosa aegocephala L. — L. mela-
nura Leisl. — Sonst ist sie meines Wissens nicht beobachtet. 
Die vorstehend aufgeführten Vögel mit der gekämmten Kralle 
gehören nicht nur sehr verschiedenen Vogelgruppen an, sondern 
weichen durch diese Kralle zugleich von ihren nächsten Verwandten 
auffallend ab. 
Die Reiher, Kormorane und Fregattvögel lassen sich zwar 
trotz ihrer ungleichen Gestalt als Dunenvögel, Nesthocker und Fisch­
räuber zusammenfassen, während die Lappen tauche r nicht nur als 
schwanzlos, sondern auch als Nestflüchter sich von ihnen unterscheiden. 
In den Schleiereulen haben wir die einzigen Landraubvögel, iu 
den Ziegenmelkern die einzigen Nacktvögel und in der schwarz-schwänzigen Pfuhlschnepfe die einzige Schnepfe, die an der 
Innenseite der Mittelzehe eine gekämmte Kralle besitzt. — Schleier­
eule, Ziegenmelker und ein Teil der Reiher sind zugleich Nachtvögel. 
Es ist also nicht daran zu denken, dass hier ein vom gemein­
samen Urahn ererbtes und bei den übrigen Arten verlorenes Ge­
bilde vorliegt. W odurch aber diese Bildung bei so vielen von ein­
ander getrennten Formen erworben und nacher erhalten ist, und 
zwar immer nur an der einen Stelle derselben Kralle, musste um so 
rätselhafter erscheinen, als ein besonderer Nutzen schwer er­sichtlich war. 
- 127 -
Auch sonst wiederholen sich in der Natur solche untergeord­
nete, gleiche Körperbildungen bei ganz verschiedenen 
Tieren; es sei hier an die Stachelhaare erinnert, die sich bei 
unserem Igel, einem insektenfressenden Raubtier, beim Stachel­schwein, einem Nager, und endlich beim Ameisenigel, einem 
Kloakentier wiederfinden, und an die Wickelschwänze, die bei 
den amerikanischen Affen, beim Wickelbären, bei der Aeneas-ratte, beim Chamäleon und sogar bei einem Fisch, dem See­pferdchen, zur Ausbildung gelangt sind, aber die Stacheln bieten 
sonst waffenlosen Tieren den unentbehrlichen Schutz und die 
Wickelschwänze sind für ihre Besitzer so wichtig und nützlich, 
dass sich die Wiederholung derselben Organe zu demselben 
Zwecke sehr wohl begreifen lässt, obgleich derselbe Zweck in 
der Natur sehr oft auch durch verschiedene Organe erreicht 
wird, so die Fähigkeit des Klette ms ausser durch Wickelschwänze 
auch noch durch gegenüberstellbare Finger1), durch gekrümmte Krallen 
und durch Saugscheiben2). 
Welchen Nutzen bringt nun die gekämmte Yogelkralle? 
Diese Frage hat wohl schon viele Forscher beschäftigt. Die ein­
zige erklärende Beobachtung verdanken wir dem scharfsinnigen ameri­
kanischen Ornithologen Audubon (1780—1851), der darüber schreibt: 
„Ich hatte oft beobachtet, dass der Fregattvogel sich im 
Fluge am Kopfe kratzt. Nun geschah es eines Tages, dass, 
als der Yogel hierbei, wie er dies zu solcher Zeit gewöhnlich 
tut, sich aus der Luft herabsenkte, er mir bis auf Schussweite 
herankam, so dass ich ihn fast über meinem Kopfe erlegte. 
——— Indemichnunbeide Füssejenes Fregattvogelsmit
einem Yergrösserungsglase betrachtete, fand ich die Zähne der 
Nägel voll solcher Insekten, wie sie am Kopfe des Vogels, be­
sonders in der Gegend der Ohren sich vorfinden." 
Die von vielen und vielerlei Parasiten arg gequälten Vögel können 
bei dem langen, wirbelreichen und daher sehr beweglichen Halse sich 
mit ihrem Schnabel überall das Gefieder reinigen, nur nicht auf dem 
Kopfe. Für diesen ist daher ein Kamm auf der Innenseite der 
Zehen besonders geeignet. Für eine Bevorzugung gerade der 
x) Gegenüberstellbare Daumen teils an den Vorder-, teils an den Hinter­
gliedmassen, teils bei beiden: Mensch, Beutelratte, Vögel, Affen. Gegenüberstel­
lung des vierten Fingers beim Kletterfuss und in der Wendezehe. Gegenüberstel­
lung der beiden ersten Finger gegen die drei letzten beim Chamäleon. 
2) Saugscheiben an den Fingern (Gekkonen, Laubfrösche . . .), an der Kehle 
durch Umbildung der Bauchflosse (Cyclopterus), am Nacken durch Umbildung der 
Rückenflosse (Schiffshalter). 
— 128 — 
Mittelzehe könnte wohl nur sprechen, dass diese die längste und kräf­
tigste zu sein pflegt. 
Ausserdem ist mir aufgefallen, dass gerade die Kralle der Mittel­
zehe bei vielen andern Vögeln, die keine gekämmte Kralle besitzen, 
auf der Innenseite einen konvexen und besonders breiten Rand hat 
und dass sich an derselben auch häufig schwache Kerbungen bemerk­
bar machen, während sonst die Krallenränder sehr glatt und scharf­
kantig sind. Hier scheint also am meisten Neigung zu einer Abände­
rung vorzuliegen, und die Kralle der schwarzschwänzigen Pfuhlschnepfe 
dürfte vielleicht als eine noch wenig entwickelte Übergangsstufe an­
gesehen werden. 
Als einzige bisher versuchte Deutung ist die Beobachtung Audubons, 
mag sie auch nicht ganz befriedigen, immerhin bemerkenswert. 
Wenn man aber schon bezüglich einer appetitlichen Omelette das 
Sprichwort braucht: Tant de bruit pour une Omelette, so muss ich 
wohl darauf gefasst sein, dass es jetzt beim Schluss meines Vortrages 
heissen wird: soviel Gerede wegen eines — — kammes. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Ordentl. Generalversammlung am 17. (30.) Sept. 1907. 
Es werden in den Vorstand gewählt: 
auf 3 Jahre bis 1910 : auf 2 Jahre bis 1909: auf 1 Jahr bis 1908: 
Dir.G.Schwederz. Präs. Prof.H.Pflaumz Sekret. Prof. K. R Kupffer z. 
Sekr. P. Gros smann z. Dr. phil. B. Meyer zum Vizepräses. 
Schatzmeister. Bibliothekdirektor. Bibl. J. Mikutowicz. 
Kreislehrer C. A. Teich. Oberl. A. Werner. Prof. F. Bucholtz. 
Dr. med. A. Berteis. Prof. Dr. A. Doss. Dr. med. 0. Thilo. 
Mag. pharm. P. Ludwig. Oberl. P. Westberg. Konser. F. Stoll. 
Es wurden ausserdem übertragen das Amt eines Museumsdirektors 
dem Präses G. Schweder, das des Direktors der meteorologischen 
Stationen Oberlehrer A. Werner, das des Bibliothekaren Herrn 
J. Mikutowicz und das des Konservators Herrn F. Stoll. 
Zu Kassarevidenten wurden erwählt: Mag. math. A. Meder, 
Mag. pharm. G. Johannson und Dr. med. L. Zwingmann. 
Der Museumsdirektor, der Sekretär, der Schatzmeister, der 
Bibliothekdirektor und der Direktor der meteorologischen Stationen 
trugen die bezüglichen Jahresberichte vor. 
Es wurde das Budget für das neu begonnene Gesellschaftsjahr 
aufgestellt. Vergl. Korrespondenzblatt L, S. 297. 
— 129 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 945. Ördentl. Versammlung am 24. Sept. (7. Okt.) 1907. 
Direktor Mag. W. Peters en-Reval hielt einen Vortrag über die 
Beziehungen zwischen „Biologie und Systematik". 
Im Anschluss daran zeigte er unter dem Mikroskop das Gehör­
organ eines Schmetterlinges aus der Familie der Uraniden. Wo 
Insekten zum Anlocken Töne hervorbringen, wie bei den Grillen, da 
kann man natürlich auch nach Gehörorganen suchen. 
Professor K. R. Kupffer hielt unter Vorweisung zahlreicher 
getrockneter Pflanzen einen Vortrag über „Keimbildung ohne 
Befruchtung bei Pflanzen". 
Einleitend wies Redner zunächst auf die Schwierigkeiten hin, die 
sich dem Systematiker bei der Abgrenzung der Arten innerhalb viel­
gestaltiger Pflanzengattungen entgegenstellen (z. B. bei deu Gattungen 
Hierachim, Taraxacum, Alchimilla, Rumex u. a. m.), indem hier an den 
aus Samen entsprossten Nachkommen einer gegebenen Pflanze bald auch 
die augenfälligsten Kennzeichen sehr veränderlich sind, bald sogar 
die geringfügigsten Merkmale sich als äusserst beständig erweisen. 
Darauf folgte eine kurze Darlegung der wesentlichsten Vorgänge, die 
bei der Befruchtung und Keimbildung der Blütenpflanzen zu be­
obachten sind. 
Zum eigentlichen Thema seines Vortrages übergehend, besprach 
Redner alsdann einige der bisher bekannt gewordenen Fälle von 
Ausbildung keimfähiger Samen aus der Eizelle der Mutterpflanze ohne 
vorhergehende Befruchtung derselben. Diese Erscheinung ist wohl 
zuerst an Mercurialis annua L. durch Versuche festgestellt1) und 
nachher bei einer Reihe anderer Pflanzenarten genau untersucht 
worden, so z. B. bei Antennciria alpina R. Br.2), den zahlreichen 
neuerdings namentlich von Buser aufgestellten „Arten" der Linndschen 
Alchimilla vulgaris3), bei mehreren Arten der Gattungen Hieracium 
*) Nämlich von Ramisch in Prag 1833, vergl. Kern er „Pflanzenleben" 
1. Aufl. 1891, Bd. II, S. 462. 
2) Juel: „Vergleichende Untersuchungen über typische und parthenogeneti-
sehe Fortpflanzung bei der Gattung Antennaria" in „Kongl. Svenska Vetenskaps-
Akademiens Handlingar" Bd. 33 Nr. 5. 1900. 
3) Murbeck: „Om vegetativ einbryobildning hos flertalet Alchemillor . . 
in „Botaniska Notiser" Lund 1897, S. 273 - 277. Derselbe: „Parthenogenetische 
Embryobildung in der Gattung Alchemilla" in „Acta Univ. Lundensis" Tom. XXXVI 
1900. Afd. 2. „Acta Reg. Soc. Phys." XI Nr. 7 (1901). Derselbe: „Über Ano-
malieen im Baue des Nucellus und des Embryosackes bei parthenogenetischen Arten 
der Gattung Alchemilla" ebenda Tom. XXXVIII 1902 Afd. 2 ,,Acta Reg. Soc. 
Phys." XIII Nr. 2. Strassburger: „Apogamie der Eualchemillen . . . ." im 
„Jahrb. f. wiss. Botanik" Bd. XLT. H. 1. S. 88—164, 1905. 
9 
— 130 — 
and Taraxacum1) sowie bei den mit Rumec acetosa L. nächst ver­
wandten Ampfer-Arten2). Diese Untersuchungen haben ergeben, dass 
es sich in den erwähnten Fällen um eine ganz ungeschlechtliche 
Vermehrungsweise handelt, indem nicht nur jegliche Vereinigung 
männlicher und weiblicher Geschlechtszellen unterbleibt, sondern auch 
die Ausbildung befruchtungsfähiger Eizellen durch die sogenannte 
„Reduktionsteilung" des betreffenden Zellkernes fortfällt. Alan hat 
daher diese Keimbildung ohne vorhergehende Befruchtung mit dem 
Namen „Apogamie" bezeichnet. 
Sehr bemerkenswert ist, dass die Apogamie mehrfach gerade bei 
solchen Pflanzengruppen beobachtet worden ist, bei denen infolge 
völliger Samenbeständigkeit auch sehr geringfügiger Merkmale sorg­
fältige Forscher sich veranlasst gesehen haben, die alten Linneschen 
Arten in eine grössere Anzahl besonderer „Elementar-Arten" zu zer­
legen; dieses gilt namentlich für die eingangs genannten Gattungen 
Hieracium, Taraxacum, Alchimilla und Rumex subgenus Acetosa. 
Die Frage, ob man berechtigt, diesen samenbeständigen apogamen 
Pflanzengruppen den Rang selbständiger Arten zuzuerkennen, ist nach 
Ansicht des Vortragenden zu verneinen; denn die Formbeständigkeit 
auf apogamem Wege sich fortpflanzender Gewächse dürfte nicht der­
jenigen gleichwertig erachtet werden, die bei normaler, geschlechtlicher 
Vermehrugsweise allerdings eines der wesentlichsten Kennzeichen 
einer selbständigen Art ist, sie wäre vielmehr jener hochgradigen 
Formbeständigkeit zu vergleichen, die auch bei jeder anderen unge­
schlechtlichen Vermehrungsweise (z. B. Pfropfreiser, Stecklinge, Ab­
leger, Ausläufer, Zwiebeln, Knollen, Wurzelstöcke u. s. w.) allen 
Pflanzenzüchtern schon längst wohl bekannt ist. In beiden Fällen 
dürfte nämlich der Fortfall jeglicher Verbindung zweier elterlicher 
Individuen oder bestimmter Teile von solchen, somit auch das Aus­
bleiben jeglicher Mischung elterlicher Eigenschaften der Grund für 
die grosse Gleichartigkeit der Stammpflanze und ihre Nachkommen 
*) Raunkiaer:„KimdannelseudenBefrugdninghosMaelteb<j>tte(Taraxacum)" 
(Keimbildung ohne Befruchtung bei der „Milchblume") in „Botanisk Tidskrift" 
Bd. 25 S. 110—140, K<j)benhavn (Kopenhagen) 1903. 
Ostenfeld og Raunkiaer: „Kastreringsfors<|>g (Kastrierungsversuch) med 
Hieracium og andre Cichoriaceae" ebenda S. 409 — 413. 
Osten fei d: „Zur Kenntnis der Apogamie in der Gattung Hieracium" in 
„Ber. d. deutsch, bot. Gesellsch." Bd. XXII, S. 376-381, Berlin 1904. 
Mürbeck: „Parthenogenese bei den Gattungen Taraxacum und Hieracium" 
in „Botaniska Notiser" Lund 1904, S. 285—296 (vorläufige Mitteilung). 
2) Roth: „Fortpflanzungsverhältnisse der Gattung Rumex" in „Verhandl. d. 
naturhist. Vereins d. preuss. Rheinlande u. Westfalens" Jahrg. 63 (1906) 2. Hälfte 
Bonn 1907. 
- 131 -
sein. So wenig nun z. B. die verschiedenen, nur durch Pfropfen 
sicher zu erhaltenden Apfelsorten vom Systematiker als selbständige 
„Arten" anerkannt werden können, so wenig dürfte solches auch den 
nur dank der Apogamie samenbeständigen Formen mancher Pflanzen­
gruppen zugestanden werden. Vortragender hat daher in einem dies­
bezüglichen Aufsatze den Vorschlag gemacht, Pflanzenformetf, die 
mutmasslich nur infolge von Apogamie samenbeständig sind, mit dem 
neueinzuführenden Namen „Apogameten" (Einzahl „Apogamet") zu 
bezeichnen und solche Apogameten als Unterabteilungen von Arten 
aufzufassen'). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 946. ordentl. Versammlung am 8. (21.) Okt. 1907. 
Assistent Magd. R. Meyer hielt einen Vortrag über die Farben 
des Regenbogens. (Als besondere Abhandlung in diesem Kor­
respondenzblatt gedruckt.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 947. ordentl. Versammlung am 22. Okt. (4. Nov.) 1907. 
Herr A. Richter beschrieb ein in seinem Besitze befindliches 
Colzisches Prisma, welches bei Beobachtung der Sonnenscheibe am 
Okularende des Fernrohrs angebracht wird. Das Prisma besteht zur 
Hälfte aus Glas, zur anderen Hälfte aus einer durchsichtigen Flüssig­
keit, deren Brechungsquotient nur wenig geringer ist als derjenige 
des Glases. Hierdurch wird bewirkt, dass der grösste Teil des grellen 
Sonnenlichtes zur Seite gebrochen wird und ein nur geringer Bruch­
teil ins Auge des Beobachters gelangt, während gleichzeitig in letzterem 
der Strahlen bestand fast derselbe verbleibt wie im direkten Sonnenlichte. 
Direktor Schweder warnte vor einer Schrift „Die Macht der 
Sonne" von Franz Albert, nach welcher man durch eine angeblich 
„sinnreich kombinierte", in Wirklichkeit aber ganz plumpe rote Brille 
(Preis 15 Mark) bei anhaltendem Sehen in die Sonne „alle erdenk­
lichen inneren Krankheiten" heilen können soll, wohl aber nur sich die 
Augen verderben wird. Die scheinbar wissenschaftliche Begründung 
des neuen Heilverfahrens ist reiner Unsinn. 
Direktor Schweder machte ferner darauf aufmerksam, dass am 
1. (14.) a. c. zwischen 12 Vi und 3V2 h. p. m. ein auch in Riga sicht­
barer Vorübergang des Merkur vor der Sonne stattfinde. 
!) K. R. Kup ff er: „Apogameten, eine neueinzuführende Einheit des Pflanzen­
systems" in „Österreichische Botan. Zeitschr." LVII. Jahrg. 1907. 
9* 
— 1S2 — 
Dozent Dr. zool. G. Schneider hielt einen Vortrag über Farben­
varietäten des Flussbarsches. (Als besondere Abhandlung in 
diesem Korrespondenzblatt gedruckt.) 
Prof. Kupffer verlas ein von Herrn v. Sivers-Römershof ein­
gesandtes Verzeichnis von Pflanzen, die im Oktober im Freien 
blühend beobachtet worden sind. Im Anschluss hieran berichteten 
über das Gleiche der Referent, Prof. Bucholtz, Oberlehrer Greve u. a. 
Oberlehrer Gr evd sprach über Haft- und Kletterwerkzeuge 
der Säugetiere, zu welchem Zwecke besondere Anpassungen nicht 
nur an den Extremitäten, sondern auch am Schwänze dienen. Ver­
wachsungen einzelner Zehenpaare und sogar von vier Zehen, starke 
Sichelkrallen, gegenüberstellbare Daumen, kräftige, kurze Finger und 
Zehen bei pflegmatischeren, lange Finger mit mehr oder weniger ver­
kümmerten Daumen bei den lebhafteren Turnkünstlern entsprechen 
den verschiedenen Stufen der Vollkommenheit in den gymnastischen 
Übungen und werden unterstützt durch stets feuchte Schwielen, War­
zen und Kissen an den Finger- und Zehenspitzen, an den Hand­
flächen und Sohlen wie auch am Ende des Greifschwanzes, während zu­
weilen auch der ganze Schwanz kahl, schwielenbedeckt und feucht ist. 
Pneumatisch wirkende Saugnäpfe an der Hand- und Fusswurzel zum 
Sichfesthängen finden sich bei einigen Fledermäusen. Der Vortrag 
wurde durch sehr scharfe Lichtbilder illustriert. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 948. 'ordentl. Versammlung am 5. (18.) Nov. 1907. 
An Naturalien waren dargebracht worden von Oberförster 
Pohrt aus Rodenpois ein Steinkauz (Athene noctua), welcher soweit 
nach Norden bisher nicht beobachtet ist. 
Dr. med. A. Berkowitz sprach unter Vorführung zahlreicher 
Lichtbilder über seine im August 1906 ausgeführte Reise nach 
Spitzbergen und von dort nordwärts zum ewigen Eise. Unter 
Führung des Ingenieurs Axel Bade ging eine wissensdurstige Touristen­
gesellschaft auf der Dampfjacht „Oihonna'*' von Kiel aus nordwärts 
der durch ihre herrlichen Fjorde berühmten Küste Norwegens ent­
lang. In Tromsö wurde unter fast 70 Grad n. Br. der nördlichste 
Kulturpunkt berührt, denn dies Städtchen besitzt noch Telegraphen 
und Telephone, elektrische Beleuchtung, Wasserleitung und Kana­
lisation, aber auch noch ein Gymnasium, ein Lehrerseminar und ein 
vortreffliches Museum. Bei Hammer fest erinnert eine Meridian -säule an die von Struve in Dorpat begonnene russisch-schwedische 
Gradmessung von 1816—52. Vom Nordkap war eines eisigen Sturmes 
wegen nichts zu sehen. Überhaupt war die ganze Fahrt bis zur 
— 133 — 
Bäreninsel durch schlechtes Wetter sehr beschwerlich. Die feuchte 
Luft über dem Golfstrom wurde durch die kalte Luft über dem 
ihn hier kreuzenden Polarstrom zu Schnee und Nebel verdichtet. 
Die Temperatur von Luft und Wasser, die in Hammerfest noch 9 und 
8 Grad betragen hatte, war hier auf 0,1 und 2,4 Grad herabgesunken. 
Erst einige Meilen vor Spitzbergen klärte sich das Wetter auf, so 
dass diese nach ihren schroffen Bergspitzen bekannte Inselgruppe sich 
auch als solche ihren Besuchern darstellte. Geognostische, faunistische 
und floristische Untersuchungen sprechen dafür, dass diese Inselgruppe, 
die mit Riga und Hammerfest auf demselben Meridian liegt, zu Europa 
gehört, mit dessen Festland sie wohl einst durch eine Landbrücke 
verbunden gewesen ist. 
Ausser Graniten und Gneisen des Urgebirges hat Spitzbergen eine 
vorzügliche, neuerdings auch ausgebeutete Steinkohle; auch fossile 
Pappeln, Erlen und Zypressen deuten darauf, dass einst hier ein 
wärmeres Klima geherrscht hat, während gegenwärtig der grösste 
Teil des Landes von gewaltigen Gletschern bedeckt ist. Die ununter­
brochen anwachsenden, aber durch ihre Entstehung plastischen Eis­
massen dieser Gletscher schieben sich, dem eigenen Drucke folgend 
und sich den Talformen anschmiegend, ebenfalls ununterbrochen ins 
Meer vor, bis durch den Auftrieb des Wassers gewaltige Stücke von 
ihnen abbrechen, aus der Tiefe auftauchen und die riesigen Eisberge 
erzeugen. An der durch den Golfstrom erwärmten und ausgespülten 
Westküste und ihren herrlichen Buchten und Fjorden dahinfahrend 
erfreuten die Gletscher nicht nur durch groteske Formen, sondern 
auch durch die wunderbaren grünen und roten Farben, die durch 
mikroskopische Lebewesen hervorgerufen waren. Es fehlte hier über­
haupt nicht ganz an Pflanzenleben; ausser Moosen und Flechten, ausser 
Zwergbirken und kümmerlichen Polarweiden, gab es sogar weiss und 
goldgelb blühende Saxifragen und rote Blumen der Silene acaulis. 
Selbst ein herumflatternder Schmetterling wurde bemerkt. Wirkliches 
Leben brachten erst die beweglichen Scharen der arktischen Vögel: 
Lummen, Alke, Papageitaucher, See- und Sturmschwalben, zahlreiche 
Mövenarten, aber auch Straudläufer und Eissperlinge. 
Von Menschen bewohnt ist Spitzbergen nicht; von Säugetieren 
des Landes trifft man aber noch Renntiere, auf die sogar eine — 
freilich erfolglose Jagd veranstaltet wurde, Lemminge, Polarfüchse 
und Eisbären, während die Säugetiere des Wassers durch Wale, Wal­
rosse und Robben vertreten sind. 
Nachdem noch die Stätten besucht waren, von denen Andree 
1897 seinen verunglückten Ausflug zum Nordpol unternahm und wo 
Wellmann mit den Vorbereitungen zu ebenso aussichtsloser Wieder­
— 134 — 
holung einer solchen Luftreise beschäftigt war, ging die „Oihonna" 
nordwärts zum ewigen Eise, das am 18. August in fast 81 Grad nörd­
licher Breite erreicht wurde. Während dieser ganzen Zeit war auch 
um Mitternacht die Sonne nicht untergegangen. 
Zum Schluss übergab Dr. Berkowitz als Geschenk die folgenden 
in der Vereinssammlung noch nicht vertretenen arktischen Vögel: 
Procellaria glacialis L., Eissturmvogel; Larus tridactytus L., Drei-
zehige Möve; TJria grylle L., Grillumme; Fratercula (Alca) arctica, 
Papageitaucher. 
Im Anschluss hieran demonstrierte Konservator Stoll noch eine 
Reihe anderer Vögel, die auf Spitzbergen leben und brüten. Dabei 
teilte er mit, dass in diesem Sommer Professor König eine ornitho-
logische Expedition nach Spitzbergen ausgeführt und dort unter an­
derem die überraschende Beobachtung gamacht habe, dass die auch 
bei uns als Durchzugsvogel bekannte Eisente beim Gehen, wie 
die Alken und Lummen eine aufrechte Haltung annehme. 
Auf die Bemerkung von Direktor Schweder, dass man bei der Eis­
ente nach ihrem Körperbau und den verlängerten Schwanzfedern ein 
aufrechtes Gehen und nicht bloss zeitweiliges Erheben kaum an­
nehmen könne, es auch sehr auffallend sei, dass diese Art des Gehens 
bei einem so häufig zu beobachtenden Vogel nicht früher bemerkt 
sei, entgegnete Konservator Stoll, dass man die Eisenten bei uns 
meist nur fliegend oder schwimmend zu beobachten Gelegenheit habe. 
Dr. Berkowitz kam nochmals auf die Willmannsche Ballon­
fahrt zurück und erklärte, dass er schon in Spitzbergen die Uber­
zeugung gewonnen und dort und später ausgesprochen habe, dass 
dieselbe gänzlich aussichtslos sei, da einerseits bei den in jenen Ge­
genden urplötzlich ausbrechenden gewaltigen Stürmen die verhältnis­
mässig kleinen Flügel unmöglich mit Erfolg gegen den Sturm an­
kämpfen könnten, was sich auch später gezeigt habe, und dass vom 
Ballon aus kein Urteil darüber gewonnen werden könne, ob man sich 
über den Nordpol befinde oder nicht, da es dort an allen Hilfsmitteln 
zur Orientierung fehle. 
In Beziehung auf den ersten Punkt bemerkte Prof. Blacher, dass 
die Leistungsfähigkeit kleiner Flüge 1 bei ihrer gewaltigen Um­
drehungsgeschwindigkeit sehr gross und nicht zu unterschätzen sei. 
Auch Herrn Adolf Richter erscheint eine genügende Orien­
tierung durch Bestimmung der Sonnenhöhen bei dem niedrigen 
Stande der Sonne und dem daher grossen Einfluss der Refraktion 
kaum ausführbar, zumal deren Wirkung für die Polargegenden noch 
nicht festgestellt ist. 
Direktor Schweder sieht das wichtigste Orientierungs-
mittel in einer zuverlässigen Uhr. Da man am Pol nach allen 
RichtuDgen hin Sikl hat, wird die Richtung desjenigen Meridians, nach 
dem die Uhr geht, du rchdie Stellung der Sonne zur Mittagszeit be­
stimmt und lässt sich natürlich auch aus der Stellung der Sonne zu 
anderen Zeiten ableiten. Solange man den Pol noch nicht erreicht 
habe, liegt der Pol in der Richtung der Mitternachtssonne, auf welche 
hingesteuert werden müsse. Der Unterschied zwischen Mittagshöhe 
der Sonne und ihrer Mitternachtshöhe gibt unter Berücksichtigung der 
Änderung in der Deklination der Sonne die doppelte Poldistanz. 
Letztere Beobachtungen sind nur am Boden zu machen. Ist die Pol­
distanz Null, so hat man den Pol erreicht. 
Oberlehrer Greve bemerkt zum Schluss, dass das Aufsuchen des 
Pols gänzlich wertlos sei und dass die darauf verwandten Mühen und 
Geldsummen besseren Zwecken gewidmet werden sollten. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 949. ordentl. Versammlung am 19. Nov. (2. Dez.) 1907. 
Oberlehrer Grev£ sprach über die europäischen Blattfuss-
krebse Apus productus und cancriformis. Die erstere Form wird 
mehr im Osten, in Russland und Schweden, die zweite in Deutchland, 
dem übrigen Westeuropa und auch bei uns gefunden. Es wurde 
unter Vorweisung eines Exemplars von Apus cancriformis aus Pia­
tonen in Kurland die höchst merkwürdige Fortpflanzungsweise, die 
Lebensart und der Bau des Tieres, auch seiner Naupliuslarvenform, 
behandelt und durch stark vergrösserte Zeichnungen erläutert. 
Professor Bucholtz legte einige junge Weizenpflanzen vor, 
unter denen ein Exemplar Albinismus aufwies. Eine Erklärung für 
diese Erscheinung begegnet im vorliegenden Falle Schwierigkeiten, 
da die Pflanzen alle gleich und mit destilliertem Wasser behandelt 
worden waren. 
Konservator Stoll hielt einen Vortrag über seinen Besuch einer 
Reihe von zoologischen Gärten und einiger Vogelwarten 
Deutschlands und Skandinaviens, wobei er illustrierte Führer und 
Zeitschriften der betreffenden Institute und photographische Auf­
nahmen zur Ansicht vorlegte, welch letztere von ihm an Ort und 
Stelle gemacht worden waren. Redner unterwarf die Einrichtung 
der ausländischen Tiergärten einer eingehenden Kritik, um hieraus 
diejenigen Grundsätze abzuleiten, die bei der geplanten Anlage eines 
zoologischen Gartens für Riga massgebend sein müssten. 
— 136 -
</section>
<section type='monthlymeet'> 950. ordentl. Versammlung am 3. (16.) Dez. 1907. 
Konservator Stoll gab unter Vorführung von Lichtbildern einen 
Bericht über die ornithologischen Ergebnisse einer Sammelreise, die 
er in diesem Jahre nach Ösel gemacht. 
Nach kurzem Aufenthalt in Arensburg und Umgegend, wo unter 
anderem auf dem Gute Siksaar der plattschnäbelige Wassertreter, 
Plialaropus fulicarius, als Brutvogel konstatiert wurde, begab sich 
der Vortragende an die Westküste, wo er sich auf der Insel Filsand 
für mehrere Wochen in einem Fischerhause einquartierte. 
Filsand mit den Nachbarinseln Wesiluma, der Watkagruppe, 
Lettenholm, Salawa u. a. bildet ein Dorado für Strand- und Wasser­
vögel aller Art. Zu den Charaktervögeln jener Gegend gehört die 
schwarze Samtente Oidemia fusca, die in grosser Anzahl auf den 
Inseln brütet. Ihre Nester findet man vorwiegend unter Wachholder­
und wilden Johannisbeerbüschen, dann aber auch in hohem Kraute. 
Ein weiterer Charaktervogel ist die Brandgans, Tadorna tadorna, dort 
wegen der kreuzförmigen Zeichnung auf der Unterseite allgemein 
„Kreuzente" genannt. Obgleich ungemein scheu und daher mit dem 
Gewehr schwer zu berücken, nistet sie doch mit Vorliebe in nächster 
Nähe von menschlichen Wohnungen. Hier sind es die Ställe und 
Scheunen, unter deren Fussboden sie ihr Nest anlegt. Doch auch im 
Walde, in Dachsbauen, unter grossen eratischen Blöcken und alten 
Baumstubben findet man ihr Nest. Als dritter Charaktervogel ist 
der Austernfischer zu nennen. Schwarz-weiss gefärbt, mit leuchtend 
rotem Schnabel und einer lauten durchdringenden Stimme begabt, 
lenkt er die Aufmerksamkeit des Besuchers sofort auf sich. Die am 
Rigaschen Strande so häufigen Lachmöven und Fluss- und See­
schwalben werden dort durch Seemöven und die nordischen Küsten-
Seeschwalben, Sterna macrura, vertreten. Anfang Juni sammeln sie 
sich zu ^ ielen Hunderten auf den einsamen Riffen, um dem Brutgeschäft 
obzuliegen. Hier stehen dann Nest an Nest auf einem kleinen Raum 
zusammengedrängt. Als ganz vereinzelte Brutvögel trifft man hin und 
wieder auch die Mantel- und Silbermöve. Ein äusserst anziehender, 
leider recht spärlich vorhandener Charaktervogel jener einsamen 
schroffen Klippen ist der Steinwälzer, Strepsilas interpres. Durch 
seinen scheltenden, zeternden Ruf verrät er sofort seine Anwesenheit. 
Unter den vorgeführten Lichtbildern befanden sich auch Aufnahmen, 
die den Steinwälzer in seiner charakteristischen Umgebung, sogar 
ein Weibchen mit Jungen am Nest zeigten. Redner wies darauf hin, 
dass es ihm dort gelungen sei, die Eidergans, Somateria mollissima, 
als Brutvogel für Livland nachzuweisen. Für Estland war sie bereits 
von Valerian Russow als Brutvogel konstatiert worden. Bemerkens­
— 137 — 
wert war die Verschiedenartigkeit des jeweiligen Neststaudes. Das 
eine Mal fand ich das Nest auf einer feuchten Wiese hart an einen 
Stein gelehnt, ein anderes Mal auf weiter, öder, mit Wachholder be­
deckter Fläche unter einem Wachholderbusch und wieder ein anderes 
Mal auf einem kahlen, schroff ins Meer abstürzenden Riffe, wo die 
Brandung bis nahe ans Nest hinaufschlug. Im ganzen wurden etwa 
60 W eibchen und nur drei Männchen der Eidergans beobachtet. Von 
der reichen Ausbeute, die der Vortragende mitgebracht, sei beson­
ders ein Eidergans-Weibchen erwähnt, das mit ihrem Dunennest, 
Eierschalen und den daraus geschlüpten braunschwarzen Dunenjungen 
zu einer Gruppe vereinigt im Musseum des Vereins Aufstellung ge­
funden hat. 
Professor B1 acher regte die Frage an, ob es nicht zeitgemäss 
ercheine, etwa durch kombinierte Sitzungen des Naturforschervereins, 
Technischen Vereins und der Gesellschaft praktischer Ärzte die Ab­
haltung von naturhistorischen Kongressen vorzubereiten. Der Vor­
schlag wurde sympathisch entgegengenommen und soll in Zukunft 
näher erwogen werden. 
Stud. Grosse teilte mit, dass er am 3. (16.) November c. folgende 
Pflanzen in Inzeem bei Segewold blühend gefunden habe: Acker­
pfennigkraut, Hederich, Schuppenmiere, Hundskamille, Ackersenf, 
Masslieb, Schafgarbe, scharfer Hahnenfuss, Taubnessel, Reiherschnabel, 
Steinklee, Tausendgüldenkraut, Hirtentäschel, weisser Klee, Manna­
gras, Feldglockenblume, Matricaria discoidea DC. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 951. ordentl. Versammlung am 17. (30.) Dez. 1907. 
Professor F. Bucholtz sprach über anormalen Generations-
wechel bei Pflanzen. Nachdem Redner an der Hand von schema­
tischen Zeichnungen die wesentlichen Momente des Generationswech­
sels bei Farnen, Moosen, Algen, aber auch bei Gymnospermen und 
Angiospermen geschildert und auf den Zusammenhang dieser Erschei­
nungen mit der sogenannten Reduktionsteilung der Kerne und der 
Befruchtung hingewiesen, ging er zuerst auf die Regenerations- resp. 
Propagationserscheinungen über, welche in der geschlechtlichen Ge­
neration (Gametophyt) bei Moosen häufig, bei Farnen seltener (Tricho-
manes) vorkommen. In der ungeschlechtlichen Generation (Sporophyt) 
kommen solche Regenerationserscheinungen häufig vor: bei Farnen 
(Asplenium viviparum), bei höheren Pflanzen in Form von Bulbillen, 
Knospen, Ausläufern, Knollen, aber auch als Pseudoembryonen aus 
dem Gewebe des Nucellus (Citrus, Hostea, Coelebogyne, Alchemilla, 
— 138 — 
Colchicum) etc. In allen diesen Fällen handelt es sich um eine Wieder­
holung derselben Generation. Es gibt aber auch einen anormalen 
Generationswechsel, welcher im Uberspringen der Bildung wichtiger 
Organe (Geschlechtsorgane) besteht. Eine solche Erscheinung wurde 
zuerst von Farlow (1874) an Farngametophyten entdeckt und von 
de Bary und Göbel mit Apogamie (Zeugungsverlust) bezeichnet. Später 
wurden ähnliche Erscheinungen bei Laucharten (Allium) gefunden, 
welche in der Entstehung von Pseudoembryonen aus den Antipoden­
zellen bestehen. Hier wird also ein wesentliches Moment der Ent­
wicklung übersprungen. Ferner schliessen sich hier an die partheno-
genetisch, d. h. ohne Befruchtung der Eizelle erzeugten Embryonen, 
welche früher nur für Chara bekannt waren, neuerdings aber bei 
vielen Blütenpflanzen (Thalictrum, Ficus, Taraxacum, Hieracium) fest­
gestellt worden sind. 
In letzterem Falle bleibt der Generationswechsel äusserlich ge­
wahrt. Wir können daher neben normal durch Befruchtung erzeugten 
Embryonen, drei Arten Pseudoembryone unterscheiden, welche zweck­
mässig besondere Bezeichnung haben miissten, und zwar schlägt Redner 
vor die ersten Pseudoembryone — Propagineten, die zweiten — Apo­
gameten und die dritten — Parthenogeneten zu nennen. Falls aber 
der Ausdruck Apogamie für alle drei Kategorien der Preudoembryonen-
bildung beibehalten werden soll, so müsste die zweite Kategorie der 
Embryonen — Transzedenten genannt werden. 
Dr. med. Thilo spricht über „Georg Schweinfurth. Ver­
öffentlichte Briefe, Aufsätze und Werke 1860—1907. Berlin. Druck 
von W. Pormetter, Oktober 1907" '). In meiner biographischen Skizze2) 
Schweinfurths habe ich ein Verzeichnis seiner Schriften veröffentlicht, 
die in Rigaer Bibliotheken vorhanden sind. Wir besitzen 66 grössere 
und kleinere Schriften, gewiss eine ganz stattliche Zahl, wenn man 
erwägt, dass einige der Schriften sehr umfangreich sind. Trotzdem 
ist diese Zahl unbedeutend im Vergleich zur Zahl aller von Schwein­
furth veröffentlichten Arbeiten. Nach dem von Schweinfurth selbst 
angefertigten Verzeichnis beträgt die Gesamtzahl 392 Schriften und 
42 Landkarten. Die Titel dieser Schriften füllen allein ein Heft von 
19 Seiten. 
Schweinfurth hat ja nun allerdings mehr als 40 Jahre an ihnen 
gearbeitet, aber die Schriften erforderten ungeheuere Vorarbeiten 
Einige Exemplare dieses gedruckten Verzeichnisses befinden sich in der 
Bibliothek des Naturforscher-Vereins. 
8) Korrespondenzblatt des Natur forscher-Vereins zu Riga, 1907. Riga, Druck 
von W. F. Hacker; Heimatstimmen, Reval 1908, Franz Kluge. 
— 139 — 
und überhaupt eine Vorbildung, wie sie nur wenig Mensehen er­reichbar ist. 
Das erkennt man schon, wenn man nur flüchtig die einzelnen 
Abschnitte überblickt. Unwillkürlich wird man dann an die Worte 
von Dubois Reymond erinnert, die er dem berühmten Naturforscher 
Johannes Müller widmet: 
„Seine Begabung war derart, dass sie einen irre machen konnte 
au dem Glauben an spezifische Talente. So hervorragend bei ihm 
die Fähigkeiten waren, die ihm als Organe der Forschung dienten, 
so erhielt man doch den Eindruck, dass dieser Manu, wenn es ihm 
anders beliebt hätte, ebensogut in irgend einem anderen Felde 
menschlicher Tätigkeit Ausserordentliches würde geleistet haben. 
Wenn man die Massenhaftigkeit seiner Schöpfungen mit seinen 
eigenen „sieben Sachen" vergleicht, so liegt darin so etwas Er­
drückendes, dass man sich nach seiner Art zu arbeiten erkuudigt, 
in der geheimen Hoffnung, auf irgend einen Umstand zu stossen, 
der ihm besonders günstig gewesen wäre. Aber man entdeckt 
nichts der Art, sondern neben den Naturgaben, durch die er eben 
mehr vermochte als andere, neben einem riesigen Arbeitsvermögen, 
einem erstaunlichen Gedächtnis, einem grossen Ordnungssinne, einer 
wunderbaren Spürkraft und einem schlagend richtigen Urteil nur 
einen eisernen Fleiss, der mit äusserster Entsagung jeden freien 
Augenblick zu Rate hielt. Der einzige Umstand, von dem man 
sagen könnte, dass er die häufige Produktion erleichtert habe, ist 
eine gewisse Gleichgültigkeit gegen die formelle Vollendung seiner 
Arbeiten. Es kam ihm auf das Wesentliche an; war dies fest­
gestellt, so trat er damit hervor, ohne sich viel mit der gleich-
mässigen Ausführung von Nebendingen aufzuhalten, die nur eine 
gefällige Abrundung bezweckt haben würden. Wer auch hierin das 
Vollkommene zu erreichen sucht, weiss, wieviel Zeit er so ersparte."' 
Alles hier Gesagte passt genau auf Schweinfurth. Er besitzt 
ein riesiges Arbeitsvermögen, er arbeitet eigentlich immerfort, an 
Gesellschaften nimmt er kaum Anteil. Sein Gedächtnis ist ganz un­
glaublich. Er kennt noch immer russische Gedichte auswendig, die 
er vor 50 Jahren beim Oberlehrer Schafranow erlernte, aber auch 
Erlebnisse, Gespräche und viele Personen sind ihm so frisch im Ge­
dächtnisse, dass er sich aller Einzelheiten genau erinnert. Sein Ord­
nungssinn ist ganz besonders gross. Er führt sehr genaue Tagebücher, 
seine Sammlungen sind auf das beste geordnet. Uber seine Schriften 
führt er genau Buch und daher war er auch imstande, das Verzeich­
nis seiner Schriften in kurzer Zeit druckreif zu liefern. Vor kurzem 
überreichte er mir einige Zeichnungen, die ich vor 25 Jahren nach 
— 140 — 
Ägypten gesandt hatte. Sie lagen in demselben Kuvert, meinen 
Namen hatte er mit einem besonderen Stift ganz besonders deutlich 
aufgetragen. 
Sein Spürsinn ist ganz besonders scharf, und er weiss mit unglaub­
licher Zähigkeit sich alles zu schaffen, was er zu seinen Arbeiten 
braucht. Wenn er auch äusserlich bisweilen den Eindruck des zer­
streuten Gelehrten der alten Schule macht, so ist er das doch keines­
wegs. Er weiss mit vielem Geschick die verschiedenartigsten Men­
schen für seine Sache zu gewinnen, sonst wäre es ihm unmöglich 
gewesen, seine grossen Reisen mit so geringen Geldmitteln durch­
zuführen. Mit 15,000 Talern machte er seine weltberühmte Reise 
„Im Herzen von Afrika". 
Man kann, wie von Johannes Müller, auch von ihm sagen, dass 
er eine gewisse Gleichgültigkeit gegen die formelle Vollendung seiner 
Arbeiten besitzt. Es kommt ihm auf das Wesentliche an, ist dies 
festgestellt, so tritt er damit hervor, ohne sich viel mit der gleich-
mässigen Ausführung von Nebendingen aufzuhalten. Viele Arbeiten 
sind sogenannte vorläufige Mitteilungen, und überhaupt hat Schwein­
furth meistens nur kürzere Arbeiten in Zeitschriften veröffentlicht, 
weniger grössere Werke. Viele seiner Arbeiten sind mit ganz vor­
trefflichen Zeichnungen von seiner Hand ausgestattet. Er hat es 
eben schon als Knabe erkannt, dass ein Naturforscher ohne Zeichnen 
eigentlich nur ein halber Naturforscher ist. Schon als Knabe hat er 
zielbewusst sich immerfort geübt, die verschiedenartigsten Gegenstände 
zu zeichnen: Pflanzen, Tiere, Menschen, Landschaften, Kriegsschiffe, 
kurz alles was ihm in den Weg kam. Er ist auch ein höchst ge­
wandter Karikaturenzeichner. Schon als Knabe erkannte er, was 
selbst so mancher bedeutende Naturforscher noch nicht einsieht: Man 
soll weniger Worte, sondern mehr Zeichnungen machen, dann werden 
alle jene unverständlichen naturwissenschaftlichen Schriften aufhören, 
die leider noch immer in so grosser Menge erscheinen, dann werden 
es auch viele Gelehrte lernen, klarer zu sehen und klarer zu schreiben; 
denn ihr ganzer Formensiun, ihr räumliches Denken und Beobachten 
wird ihnen so manches verbieten was sie noch immer für gut und 
richtig halten. 
Obgleich nun Schweinfurth ein so hervorragender Zeichner ist, 
so weiss er doch den Wert der Photographie sehr hoch zu schätzen. 
Er besitzt die besten Apparate und schon vor 30 Jahren hat er in 
der Zeitschrift für Ethnographie „Landschaftliche und ethnologische 
Photographien vom oberen Nil" veröffentlicht, überhaupt ist er trotz 
seiner 70 Jahre durchaus nicht ein Gelehrter der alten Schule, son­
dern vielmehr der allerneuesten Schule im basten Sinne des Wortes. 
— 141 
Er hat nicht bloss wissenschaftliche Werke geschrieben, sondern er1 
hat auch in vielen Tageblättern in den verschiedensten Sprachen die 
verschiedenartigsten Aufsätze veröffentlicht. Seine grosse Vielseitig­
keit ersieht man leicht aus dem gedruckten Verzeichnis seiner Schriften. 
Es beträgt die Zahl der Schriften für: 
1) Erdkunde und Reisebeschreibung 128 
2) Botanik 69 
3) Zoologie 2 
4) Geologie 12 
5) Steinzeit 28 
6) Archäologie und alte Geographie 42 
7) Völkerkunde 15 
8) Linguistik 3 
9) Politik und Koloniales .... 23 
10) Nekrologe 8 
Summe 330 
Landkarten — 42. 
Es würde zu weit führen, wenn ich hier näher auf einzelne Schriften 
eingehen wollte. Ich kann hier nur anführen, dass hervorragende 
Fachmänner es anerkannt haben, viele dieser Arbeiten wären auf ver­
schiedenen Wissensgebieten geradezu bahnbrechend, z. B. einige pflan­
zengeographische Arbeiten, geologische und völkerkundliche Schriften. 
Auch die 42 Landkarten werden besonders hochgeschätzt: denn 
sie enthalten eine Summe höchst wertvoller, zuverlässiger Mitteilungen. 
Neben rein topographischen Angaben geben sie eine Menge bota­
nischer. geologischer, zoologischer und völkerkundlicher Mitteilungen. 
Sehr bemerkenswert sind auch die 8 Nekrologe. Es ist eben 
nicht gerade häufig, dass so hervorragende Männer wie Schweinfurth 
so viel Gutes über ihre Fachgenossen schreiben. De mortuis nil nisi 
bene ist ja allerdings ein Gebot, von dem man sagen kanu: Es ist 
nicht schwer. Einen toten Kollegen braucht man nicht mehr zu 
fürchten, aber man hat auch meistens keinen besonderen Nutzen da­
von, wenn man ihn lobt, und daher haben im allgemeinen wenig her­
vorragende Männer so viel Nekrologe geschrieben wie Schweinfurth. 
Bei ihm ist aber gerade sein Wohlwollen gegen Fachgenossen 
ein hervorragender Charakterzug. Stets spricht und schreibt er da­
rüber, wieviel er ihnen verdankt, stets ist er auch bereit ihre Ver­
dienste anzuerkennen und sie zu rühmen. 
Auch schon durch dieses so sehr seltene gute Beispiel hat er 
grossen Nutzen geschaffen. Wie oft hat er Gegensätze ausgeglichen, 
wie oft hat er auch Forscher der verschiedensten Wissenszweige, der 
verschiedensten Nationen zu gemeinsamen wissenschaftlichen Arbeiten 
— i42 -
Veranlasst. Er gehört eben auch zu jenen Gelehrten, welche das 
jetzige Zeitalter von den Grenzgebieten der Wissenschaften vorbe­
reiteten. Es sind vielleicht 10 Jahre her, seit die Gelehrten anfingen 
einzusehen, mit unserer Kraft ist nichts getan d. h. wenn jeder für 
sich auf seinem Spezialgebiete arbeitet, so werden wir nicht weit 
kommen. Es müssen vielmehr die Gelehrten benachbarter Gebiete 
gemeinschaftlich mit einander arbeiten, um sich zu ergänzen. Die 
schönen Erfolge dieser Arbeiten sind weltbekannt! Wie hoch stehen 
sie da, über dem kleinlichen Gezänke einiger zünftigen Gelehrten! 
Man kann wohl sagen, die ganze heutige geographische Wissenschaft 
ist ein Grenzgebiet für alle Wissenschaften geworden. Naturforscher, 
Sprachforscher und Geschichtsforscher arbeiten rüstig daran, diese 
Wissenschaft weiter auszubauen. Georg Schweinfurth aber gehört zu 
jenen Gelehrten, die zielbewusst die ersten Grundsteine zu diesem 
Bau legten. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 952. ordentl. Vesammlung am 14. (27.) Jan. 1908. 
Es war dargebracht von Herrn G. Knappe eine Abschussliste 
des Gutes Neu-Schwaneburg für die Jahre 1884—1907, in der auch 
noch fünf Bären, fünf Wölfe und sieben Luchse aufgeführt sind. 
Herr Adolf Richter hielt einen Vortrag über bemerkens­
werte Perioden im Planetensystem. Periode nennt man einen 
längeren oder kürzeren Zeitraum mit dem Nebenbegriffe, dass sich 
an ihren Ablauf sogleich eine ebenso lange oder wenigstens annähernd 
ebenso lange Periode anschliesst. Die Epoche ist, entsprechend dem 
geometrischen Punkte, ein ausdehnungsloser Zeitpunkt, der in der 
Astronomie und Chronologie den Anfang einer Periode und ihr Ende, 
damit zugleich den Anfangspunkt einer neuen Periode bezeichnet. 
Periode und Epoche werden bei der heutigen Vernachlässigung des 
Studiums der alten Sprachen und bei der Vorliebe für Fremdwörter, 
über deren Bedeutung man sich nicht mehr klar ist, sehr oft ver­
wechselt. Als die Spanier Mexiko eroberten, fanden sie bei den halb­
wilden Einwohnern schon die Kalenderrechnung nach Venusperioden 
vor. Dieselbe Periode kannten schon Jahrtausende früher die alten 
Babylonier. 8 unserer Erdjahre sind bis auf etwa 2Vs Tage genau 
gleich 5 scheinbaren oder 13 wahren Umläufen der Venus um die 
Sonne. So treffen z. B. die unteren Konjunktionen auf den 9. Juli 
1892, abends 7 Uhr; 8. Juli 1900, morgens 1 Uhr; 6. Juli 1908, nach­
mittags 3 Uhr. Die ersten Anfänge der Astronomie werden ein 
blosses Abzählen der Tage gewesen sein, nach deren Ablaufe sich 
gewisse Erscheinungen am Sternenhimmel in derselben Reihenfolge 
wiederholten, auf die Länge der Zeiten, die gewisse Erscheinungen 
- i4ä — 
am Monde wiederkehren Hess. Am auffälligsten war seine Licht­
gestalt (der synodische Monat), dann seine Wiederkehr zum selben 
Fixsterne (siderischer Monat) und die Rückkehr zur Ekliptik (der 
Drachen-Monat). In etwa 6585 Tagen kehren alle Perioden in sich 
selbst zurück. Bei dem heutigen Zustande der rechnenden Astro­
nomie interessieren solche Perioden nur im allgemeinen. Der Fach­
astronom von heute braucht grössere Genauigkeit, als diese Perioden 
gewähren. Aber im Altertum konnte sich Thaies von Milet, ein 
Semit, den Beinamen des Weisen dadurch erwerben, dass er eine 
Sonnenfinsternis voraussagte, auf deren Datum er durch einfaches 
Abzählen der Tage seit einer vor 18 Jahren 10 Tagen eingetroffenen, 
gekommen war. Vom Merkur wussten schon die Babylonier, dass er 
eine Periode von 46 Erdjahren habe, in denen er 145 synodische 
Umläufe macht. Erst vor wenigen Jahren fand Newcomb, dass der 
Merkur in 217 Erdjahren, recht genau, nicht nur 684 synodische oder 
901 wahre Umläufe mache, sondern dass sich nach 217 Jahren, gleich 
79,260 Tagen, auch die gleiche Wiederkehr der Vorübergänge des 
Merkur vor der Sonne beobachten lasse. In 217 Jahren sind es ihrer 
29, von denen 8 in den Mai, 21 in den November fallen. Die im Mai 
wiederholen sich nach 79,260 Tagen 6 Std. 24 Min. und zwar 14" süd­
licher, die im November nach 79,260 Tagen 2 Std. 10 Min., und zwar 
20" nördlicher als die entsprechenden Vorübergänge vor 217 Jahren. 
Das ewig wechselnde Spiel der Knoten-, Perihel-, Exzentrizitäts-
u. s. w.-Bewegung, denen der berühmte Amerikaner rechnend nach­
gegangen war, bewirkt dieses Ergebnis. Die Jupitermonde haben eine 
Periode von 9179 Tagen, nach deren Ablauf ihre gegenseitige Stel­
lung fast genau wieder gleich ist. Die Uranusmonde kreisen um den 
Uranus in Bahnen, die fast senkrecht auf der 84jährigen Bahn des 
Uranus um die Sonne stehen. Da nun, wie alle anderen bekannten 
Mondbahnen, so auch diese sich stets parallel bleiben, gleichviel welche 
Stellung ihr Planet zu Sonne und Erde einnimmt, so erscheint uns, 
von der Erde aus, die Bewegung dieser Monde um den Uranus ein­
mal in dem Sinne der Uhrzeigerbewegung, nach 42 Jahren aber um­
gekehrt. Die Lage dieser Mondbahnen hat, ausser der des Neptun­
mondes, nichts Ähnliches im Planetensystem, weshalb sie den Astro­
nomen schon viel Kopfzerbrechen gemacht und viele Versuche, die 
Veranlassung zu dieser Lage zu erklären, hervorgerufen hat. Sogar 
die Klopfgeister sind von Engländern und Russen dafür um Hilfe 
gebeten worden. Sie haben auch durch den Mund eines Mediums 
geantwortet, aber nicht befriedigend. Die von Flammarion gegebene 
Widerlegung der Geistererklärung wies Redner an einem von ihm 
gefertigten Modelle vor. 
- 144 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 953. ordentl. Versammlung am 28. Jan. (10. Febr.) 1908. 
Konservator Stoll legte zwei von ihm präparierte Köpfe von 
Wildschweinen vor, von denen das eine am 31. Dezember 1907 
(13. Januar 1908) in Degahlen, südlich von Tuckum, das andere am 
2. (15.) Januar 1908 in Kidijerw, südlich von Dorpat, erlegt war. 
Hierzu bemerkt Oberlehrer Grevö, dass solche alte Keiler, wie 
die eben erwähnten, sich öfter von ihresgleichen zu trennen pflegen 
und auch schon früher anf ihren Streifzügen in den Ostseeprovinzen 
beobachtet sind, so 1836 bei Lubahn in Livland, 1882 am 5. (17.) No­
vember in Kurzum, südlich von Dünaburg in Kurland, bald darauf 
nach O. v. Loewis sogar in der Nähe von Dorpat und 1897 im Annen-
hofschen Walde zu Marienburg in Livland. Der zuletzt bei Kidijerw 
erlegte Keiler habe seinen Weg über Wolmar genommen. 
Von Fräulein W. Dannenberg war ein Rickengeweih mit 
Bast dargebracht, das in diesem Zustande 3 Jahre von der Ricke 
getragen war. 
Dr. phil. Hedenström übergab den Fuss einer Krähe, die 
am 15. (2.) Oktober 1907 im Jamburgschen Kreise des Petersburger 
Gouv. erlegt war und die einen Ring trug, aus dem sich ergab, dass 
sie in Rositten auf der kurischen Nehrung am 18. (3.) April 1904 
aufgelassen worden war, somit diesen Ring 3 Va Jahre getragen hatte. 
Der Präses legte das als Gratulationsschrift dem Technischen 
Verein überreichte 11. Heft der Arbeiten des Naturforscher-Vereins 
vor, welches eine Abhandlung von Mag. F. Ludwig enthielt: Die 
Küstenseen des Rigaer Meerbusens. Die chemischen und geo­
physikalischen Untersuchungen beziehen sich auf 30 Seen, deren 
Wasser und Schlamm chemisch und mikroskopisch untersucht ist. 
Der 200 Seiten umfassenden Arbeit sind 24 Tafeln mit farbigen 
Tiefenkarten der Seen und Darstellungen der aufgenommenen Profile 
beigegeben. Die Arbeit kann zum Preise von 2 Rbl. 50 Kop. in der 
Buchhandlung von Deubner bezogen werden. Vereinsangehörige er­
halten je ein Exemplar zu 1 Rbl. 50 Kop. 
Professor Kupffer hielt einen Vortrag über bemerkenswerte 
Pflan zenfunde der letzten Jahre, indem er unter Vorweisung 
des betreffenden Herbarienmaterials das Vorkommen und die Lebens­
bedingungen der interessantesten unter den Pflanzen besprach, die 
er in dem jüngst erschienenen 50. Bande des Korrespondenzblattes 
aufgeführt hat. 
— 145 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 954. ordentl. Versammlung am 11. (24.) Febr. 1908. 
Direktor Schweder sprach über die neuesten Ergebnisse 
der Aalforschung. Erst als Rathke 1838 mit Hilfe des Mikro-
skopes das Vorhandensein von Eiern in unserem Flussaal nachwies 
und Syrski 1873 den im Meere und Brackwasser lebenden männlichen 
Aal auffand, wichen die alten Fantasien (Urzeugung, Aalmutter u. s. w.) 
begründeteren Vorstellungen; es wurde begreiflich, dass die weib­
lichen Aale während des Sommers zum Meere zu wandern begannen, 
wobei ihre Eier, die im Januar nur 0,06, im August 0,1 Millimeter 
Durchmesser hatten, im Oktober sogar bis zu 0,2 Millimeter heran­
wuchsen. Wie und wo die Eiablage und ihre Befruchtung stattfand, 
blieb noch unbekannt, dass sie aber stattgefunden, bewies das massen­
hafte Aufsteigen der jungen Aale in die Flüsse und die mit ihnen 
verbundenen Wasserbecken. Nun erfolgte aber 1893 die bemerkens­
werte Beobachtung von Grassi und Calandruccio, dass ein bei Messina 
gefangenes und bereits bekanntes bandartiges und durchsichtiges 
Fischchen Leptocephalus brevirostris Kaup, was sich mit kurzschnau-
ziger Schmalkopf übersetzen lässt, sich im Aquarium in einen jungen 
Glasaal verwandelt. Dieser Leptocephalus war aber bisher nur im 
Mittelmeer gefunden worden. Dass unsere Aale bis dorthin wandern, 
war natürlich nicht anzunehmen, obgleich durch gezeichnete Aale ihre 
Wanderung aus der Ostsee bis in das Skagerrak und darüber hinaus 
bereits nachgewiesen war. 
Erst 1904 fand Dr. Joh. Schmidt südwestlich von den Faröer-
Inseln den ersten Leptoccphalus brevirostris ausserhalb des Mittel­
meeres. Dann stellte er durch besondere, zu diesem Zweck ausge­
rüstete Expeditionen in den Jahren 1905 und 1906 fest, dass der 
Leptocephalus etwa von der Nordspitze Schottlands, bis nach Spa­
nien hin — besonders zahlreich bei Irland — an der ganzen West­
küste Europas sich findet und zwar vorzugsweise in einer Zone von 
500 bis 2000 Meter Meerestiefe, nicht aber am Grunde, sondern in 
einer Tiefe von 50 bis 100 Meter, und zwar je nach der Jahreszeit 
in verschiedenen Stadien der Entwickelung. 
Ist somit der Brutplatz jetzt zweifellos festgelegt, so fehlt uns 
noch die Kenntnis über die Eierablage und ihre erste Entwicklung. 
Diese scheint in bedeutender Tiefe vor sich zu gehen, dann aber 
steigen die Aallarven — Leptocephalus — nahe zur Meeresoberfläche, 
wo die Umwandlung in den Aal stattfindet, im letzten Stadium — 
wie bei vielen Insekten — ohne Nahrungsaufnahme, wodurch es sich 
auch erklärt, dass die jüngsten Aale etwas kleiner sind als der Lepto­
cephalus im letzten Stadium. Das Aufsteigen der Aalbrut in den 
10 
— 146 — 
Flüssen beginnt in Spanien bereits im Dezember, in Süd-Frankreicli 
im Januar, in Nord-Frankreich im Februar und so fort. Die in die 
Ostsee gelangenden Aale sind schon weiter entwickelt, und sind hier 
Glasaale noch nie gefangen worden. 
Herr Ad. Richter sprach über den sechsten uud siebenten 
Jupitertrabanten. Währen gleich nach Erfindung des Fernrohrs 
Galilei 1610 vier Jupitermonde entdeckt hatte, wurden weitere Tra­
banten des Jupiter erst in unseren Tagen aufgefunden, ein fünfter 
1892 durch Barnard mittelst des Riesenrefraktors der Lick-Sternwarte, 
ein sechster und siebenter im Januar 1905 durch Perrone, ebenfalls 
auf der Lick-Sternwarte, mittelst der Himmelsphotographie. Die Bahnen 
der letztgenannten Jupitertrabanten sind stark gegen die Bahn ebene 
der 4 grossen Monde geneigt, die Trabanten selbst besitzen, wie auch 
der fünfte, eine sehr geringe Masse und stellen ganz winzige Himmels­
objekte dar, die vorläufig nur an wenigen Orten beobachtet worden 
sind. Über die Bahn Verhältnisse dieser und der übrigen Jupiter­
monde machte Redner eingehendere Mitteilungen, veranschaulichte 
sie durch eine Zeichnung und führte einige Daten aus der Geschichte 
ihrer Entdeckung an. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 935. ordentl. Versammlung am 18. Febr. (2. März) 1908. 
Konservator Stoll hält einen Vortrag über die Vogelwarte 
Rossiten auf der Kurischen Nehrung, die er Ende vorigen Jahres 
besuchte. Ein Blick auf die Karte zeigt uns, dass die Kurische Neh­
rung für den Vogelzug ganz besonders günstig ist. da die lange Land­
zunge den von Norden nach Süden und umgekehrt ziehenden Vögeln 
eine bequeme Zugstrasse bietet. Die ausserordentliche Mannigfaltig­
keit des Geländes — Nadel- und Laubwald, Buschwerk, Felder, Sumpf, 
öde, wüste Wanderdünen, Strand, Meer, Haff und bei Rossiten selbst 
auch ein verwachsener See, das sogenannte „Bruch" — gewährt allen 
Zugvögeln, einerlei welcher Art, ihnen zusagende Stellen, und so wird 
denn die Nehrung alljährlich in den beiden Zugperioden von Tau­
senden und aber Tausenden Vögeln aufgesucht. 
Im Jahre 1901 gründete die Deutsche Ornithologische Gesell­
schaft die Vogelwarte zu Rossiten. Unter Leitung von Dr. J. Thiene­
mann hat sie sich zu einem Institut entwickelt, dessen Ruhm weit 
über Deutschlands Grenzen geht. Mit dem Beginn des Jahres 1908 
hat der Preussische Staat die Vogelwarte in eigene Verwaltung ge­
nommen und der Königsberger Universität angegliedert. 
Zweck der Vogelwarte ist vor allem eingehendes Studium des 
Vogelzuges, wobei insonderheit berücksichtigt werden: Zugzeit der 
— 147 — 
einzelnen Arten; Richtung der Wanderzüge; Stärke der einzelnen 
Wanderscharen; Wind- und Wetterverhältnisse vor, während und nach 
der Zugzeit und Einflüsse derselben auf das Wandern; Höhe des 
W anderfluges, Schnelligkeit des Wanderfluges und Geschwindigkeit 
des \ ogelfluges überhaupt; Rasten der Wanderscharen und Rückflug; 
Herkunft der Vögel. Ferner werden Untersuchungen über den wirt­
schaftlichen Wert der Vögel angestellt; über den Nutzen und Schaden, 
der sich aus der Nahrungsweise der einzelnen Vogelarten für Land-
und Forstwirtschaft. Gartenbau und Fischerei ergibt. Die Vogelwarte 
Rossiteu soll des weiteren eine Musterstation für Vogelschutz sein, 
die sich Erhaltung und Vermehrung des Vogellebens durch Anpflan­
zungen und Aufhängen von Nistkästen zum Ziel gesetzt hat. Ferner 
Versuche mit Winterfütterung zur Erhaltung des Vogellebens, inson­
derheit auch zur Erhaltung des Jagdgeflügels; Massnahmen zur Er­
zielung gesetzlicher Bestimmung zum Schutze der Vogelwelt. Unter 
den Versuchen die Dr. Thienemaun zur Erforschung des Vogelzuges 
anstellte, ist besonders das Zeichnen von Vögeln mit Aluminiumringen 
hervorzuheben. Diese Versuche haben bereits sehr bedeutsame Er­
folge aufzuweisen. 
Auf dem erwTähnten Bruch brüten nämlich alljährlich Hunderte 
von Lachmöwen. Sobald die jungen Lachmöwen fast flügge geworden 
und die Scharen auf dem Bruch umherschwimmen, werden sie einge­
fangen, mit einem Fussring versehen, der die Aufschrift „Vogelwarte 
Rossiten" und eine Nummer trägt und wieder freigelassen. Ihre 
Winterquartiere scheinen die Rossitener Lachmöwen in Ober-Italien, 
südlich der Po-Mündung auf den Lagunen bei Comachio zu haben. 
Es ist dort eine ganze Anzahl mit Ringen versehener Lachmöwen 
aus Rossiten erbeutet worden. Die Möven gelangen auf zwei Wegen 
dorthin. Der eine Weg führt, wie erlegte Exemplare zeigen, die Ost-
und Nordseeküste entlang, den Rhein hinauf über den Genfersee, die 
Rhone hinab zum Mittelmeer; der andere die Weichsel aufwärts nach 
Wien, die Donau hinab und durch die Nebenflüsse Drau und Sau zum 
Adriatischen Meer. Da das Zeichnen von Lachmöwen erst seit dem 
Frühjahr 1905 betrieben wird, so dürften die nächsten Jahre noch 
genauere Aufschlüsse über die Zugstrassen der Möwen bringen. Be­
deutsam sind auch die Erfolge, die man mit dem Zeichnen von Nebel­
krähen erzielt hat. Wenn im Herbst und im Frühjahr die Krähen 
zu vielen Tausenden die Nehrung entlang ziehen, werden sie von der 
indigenen Bevölkerung in grosser Menge mit Netzen gefangen und 
verspeist. An Ort und Stelle wird 20 Pfg. pro Krähe bezahlt. Ein 
Teil der gefangenen Krähen wird sofort mit einem Ring versehen 
und wieder in Freiheit gesetzt. Da die Krähen allgemein stark ver-
10* 
— 148 — 
folgt werden, so sind auch schon viele gezeichnete Stücke erlegt wor­
den. Die Fundorte ergeben, dass die die Nehrung passierenden 
Krähen den Winter im mittleren und westlichen Deutschland ver­
bringen und auch bis ins östliche Frankreich streichen. Wie weit 
die Vögel nach Osten gehen, wird sich schwer feststellen lassen, da 
sie im nordöstlichen Russland garnicht verfolgt werden. Dagegen 
wird ihnen aber in den Ostseeprovinzen und um Petersburg herum 
besonders eifrig nachgestellt. In den Ostseeproviuzen allein wurden 
bis Ende 1906 elf gezeichnete Krähen erbeutet, ausserdem noch einige 
bei Petersburg und im südlichen Finnland. Im kommenden Frühjahr 
sollen auch bei uns junge Krähen im Nest gezeichnet werden, und 
bittet der Vortragende die Versammlung weitere Kreise für die Sache 
zu interessieren, um Personen zu gewinnen, die das Zeichnen junger 
Krähen übernehmen würden. Die nötigen Ringe werden beim Vor­
tragenden zu haben sein. Ein für die Beobachtung des Vogelzuges 
besonders geeignetes Objekt ist der Storch, der ja mit besonderer 
Vorliebe menschliche Wohnstätten zum Horsten aufsucht und daher 
leicht kontrolliert werden kann. Im Sommer 1006 begann daher 
die Vogelwarte junge Störche mit Fussringen zu versehen und im 
Jahre 1907 wurden in Ostpreussen allein tausend und einige Stück 
gezeichnet. Es erwies sich hierbei, dass weder die alten noch die 
jungen Störche das Besteigen des Horstes irgendwie übelnehmen. 
Da die Fussringe sehr breit sind, so Hessen sich die gezeichneten 
Jungen, nachdem sie aufgepflogen, schon von weitem erkennen. Auch 
in den Ostseeprovinzen wurde eine Anzahl Störche gezeichnet, und 
soll der Versuch in diesem Jahre fortgesetzt werden. Die ersten 
Resultate sind in diesem Jahre zu erwarten. Ausser Storch, Krähe 
und Lachmöwen wurden noch gezeichnet: Flussseeschwalben, Herings­
möwen, Sturmmöwen, Mantelmöwen, Alpenstrandläufer, Rotkehlchen, 
Mehlschwalben, Gartenrotschwänzchen, Drosseln, Stare, Rauchfuss­
bussarde, Kohlmeisen, Mäusebussarde, Knäckenten, Fliegenschnäpper 
und andere. Im Jahre 1906 wurden in Summa 600 Vögel aufgelassen 
und eingeliefert — 55, die sich auf folgende Arten verteilen: 26 
Krähen, 15 Lachmöwen, 10 Heringsmöwen, 1 Sturmmöwe, 2 Fluss­
seeschwalben und 1 Kohlmeise. 
Redner wendet sich ferner den Vogelschutzbestrebungen der 
Vogelwarte zu und betont die hervorragenden Resultate, die mit dem 
Aufhängen der v. Berlepschschen Nistkästchen erzielt worden sind. 
So habe z. B. die Nehrung früher keine Meisen als Brutvogel auf­
zuweisen gehabt, da es an höheren Waldbeständen und somit auch 
an Bruthöhlen gebrach. Nachdem nun einige Hundert Brutkästchen 
ausgehängt worden, fanden sich auch gleich die Meisen ein. 
— 149 — 
Durch Anlegung von Vogelschutz-Gehölzen und Aufhängen von 
Nistkästen sind viele Gegenden Deutschlands, deren Vogelbestand er­
schreckend zusammengeschrumpft war, wieder von neuem besiedelt 
worden. Der grosse Vorzug, den die v. Berlepschschen Nistkästchen 
besitzen, besteht darin, dass sie nicht, wie sonst üblich, aus Brettern 
zusammengenagelt, sondern aus künstlich ausgehöhlten Baumstämmen 
hergestellt sind, die den natürlichen Nestern fast völlig gleichen. 
Bekanntlich werden die bisher üblichen Bretterkästchen fast aus­
schliesslich von Spatzen und Staren bezogen, während die v. Ber­
lepschschen von allen Höhlenbrütern, wie Mandelkrähe, Wiedehopf, 
Hohltaube, Schwarz-, Grün- und Buntspecht, Meise, Wendehals, Rot­
schwänzchen und andere sehr gern angenommen werden. Natürlich 
werden sie in verschiedenen Grössen hergestellt, um jeder Vogelart 
bequeme Nistgelegenheit zu bieten. Erfreulicher Weise werden nach 
obigem Muster hergestellte Nistkästchen seit einem Jahre auch hier 
in Riga von der Firma Alf. Th. Busch zum Preise von 45, resp. 
55 Kop. in den Handel gebracht und haben auch schon sehr gute 
Resultate gezeitigt. Redner legte einige Probeexemplare vor und 
wünschte den neuen Nistkästchen im Interesse unserer Vogelwelt wei­
teste Verbreitung. 
Oberlehrer K. Grevd sprach über die kaukasischen Steinböcke 
oder Türe, deren es vier Arten gibt. Die Reihe beginnt im Osten 
am Schach-dagh mit Capra cylincLricornis, welche westlich bis an den 
Koschtantau und Dychtau geht. Hier schliesst sich C. caucasica an, 
deren Gebiet bis auf die Westseite des Elbrus reicht. Von diesem 
Gipfel bis an den Schugus als westlichsten Punkt erstreckt sich das 
Verbreitungsgebiet von C. sewerzoivi, das auch die vierte Art, C. 
äinniki, beherbergt, und zwar im grösseren westlichen Teil. Alle 
Steinböcke bewohnen nur den Hauptkamm, besonders den Nordabhang, 
kommen aber auch auf der Südseite vor. Der Vortragende wies auf 
die Unterscheidungsmerkmale an den Gehörnen hin und schilderte 
die Lebensweise der Tiere. Die von Prof. Matschie in Berlin als 
Ingursteinbock beschriebene Art (C. raddei) beruht auf sehr fragwür­
digem Material und muss gestrichen werden. Im kleinen Kaukasus 
fehlen die Steinböcke, wohl aber lebt dortselbst der Bezoarbock (C. 
aegagrus). 
Oberlehrer Grevö wies auf die Schrift von Ray Lankester, 
Natur und Mensch hin, welche in deutscher Ausgabe in Leipzig 
bei Owen und Co. 1906 erschienen ist, die zwar in ihren Forderungen 
zu weit geht, aber darin gewiss recht hat, dass sie das vorurteilsfrei 
machende Studium der Naturwissenschaften dem ganzen Volk empfiehlt 
und von seinen Leitern verlangt. 
- 150 -
Direktor Sch weder legte 2 im Bulletin der Petersburger Akademie 
abgedruckte vorläufige Mitteilungen von Ingenieur Aug. Mickwitz-Reval vor über Stratigraphie und Topographie des Bodens des 
finnischen Meerbusens (24. Oktober 1907) und über den Gas­brunnen auf Kokskär (9./22. Januar 1908). Auf dem Meridian 
von Kokskär, der nahezu zusammenfällt mit dem von Helsingfors, senkt 
sich der Meeresboden nordwärts von der Küste Estlands bis 8 km zu 
einer Tiefe von 72 m, erhebt sich dann steil zur Insel Gross-Wran-
gelshof, um hinter derselben, 17 km von der Küste, die grösste Tiefe 
mit 115 m zu erreichen. Am südlichen Fuss der 21 km von Estland 
entfernten Insel Kokskär ist die Tiefe des Meeres noch 104 m, am 
nördlichen bereits 100 m, und erhebt sich der Boden allmählich bis 66 m 
in einer Entfernung von 35 km, senkt sich dann sehr langsam bis zu 
49 km Entfernung auf die zweitgrösste Tiefe von 75 m, wo der bis­
herige Untergrund des Unterkambriums aufhört und der nun ent-
blösste archäische Untergrund nach Finnland hin ansteigt, bis er erst 
einige Untiefen, Skären und Inseln und dann in 74 km Entfernung 
das Festland von Finnland erreicht. 
Dem unterkambrischen Boden sind nun die Inseln Gross-Wran-
gelshof und Kokskär als Endmoränen des diluvialen Gletschers auf­
gesetzt, der sich vor dem estländischen Glintrande staute und diesen 
schliesslich überschritt. Die vor dem Glintrande zurückgebliebenen 
Inseln sind als Reste der ehemaligen Grundmoräne anzusehen und 
aus Tonen gebildet, die archäische und unterkambrische Geschiebe 
enthalten, in denen aber olfenbar auch organische Massen einge­
schlossen sind, denen das bei der Brunnenbohrung auf Kokskär auf­
tretende, grösstenteils aus Methan bestehende Leuchtgas entstammt. 
Da das Quantum des hier ausströmenden Leuchtgases in vier Jahren 
nicht abgenommen hat, und wahrscheinlich auf den benachbarten In­
seln ebenfalls wird angetroffen werden, so wäre dasselbe vielleicht 
zur Beleuchtung der Leuchttürme zu verwenden, indem das schwach 
leuchtende Gas durch Glühstrümpfe leuchtend gemacht oder mittels 
eines Motors zur Erzeugung von elektrischem Licht benutzt wird. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 956. ordentl. Versammlung am 3. (16.) März 1908. 
Prof. K. R. Kupffer hielt unter Vorweisung getrockneter Pflanzen 
und verschiedener schematischer Darstellungen einen Vortrag über 
die Versuche des Prof. Dr. Correns, betreffend die Bestimmung 
und Vererbung des Geschlechts bei höheren Pflanzen1). 
x) Nach C. Correns: „Die Bestimmung und Vererbung des Geschlechtes 
nach neuen Versuchen mit höheren Pflanzen." Berlin, Borntraeger 1907. 8°, 
81 Seiten mit 9 Abbildungen im Text, 
— 151 — 
Als Einleitung bot Redner eine gedrängte Darlegung der be­
kannten Mendelschen Vererbungsregeln1) bei Mischlingen zweier 
nah verwandter Pflanzen, die sich durch ein einziges Merkmal von 
einander unterscheiden, und eine Erläuterung der Begriffe des domi­nierenden und des rezessiven Merkmals bei solchen Vererbungs­
versuchen. (Näheres hierüber siehe im Bericht über die 887. Sitzung 
des Naturf.-Ver. zu Riga, Korrespondenzblatt XLVIII, S. 35—37.) 
Correns' Versuche bestanden vorzugsweise in kreuzweiser Be­fruchtung von Pflanzen, deren eine zwittrig, die andere hingegen 
getrenntgeschlechtlich war, wobei es darauf ankam, dass in den 
durch solche kreuzweise Befruchtung erzeugten Nachkommen das 
Merkmal der Eingeschlechtlichkeit dominierte. 
Als geeignet erwies sich namentlich die Kreuzung der zwittrigen 
Bryonia alba L. mit der getrenntgeschlechtlichen Bryonia dioica 
Jacq., zum Teil auch die der zwittrigen Silene viscosa Pers. mit dem 
getrenntgeschlechtlichen Melandryum album Garcke. 
Das Ergebnis dieser Versuche lässt sich folgendermassen zu­
sammenfassen: Bei Bestäubung der Narben von Bryonia dioica oder 
von Melandryum album mit dem Pollen einer männlichen Pflanze 
derselben Art ist — wie im voraus zu erwarten — die eine Hälfte 
der erzeugten Nachkommen männlichen, die andere weib­lichen Geschlechtes. Dasselbe ergibt sich bei Befruchtung der 
Narben von Bryonia alba mit Pollen einer männlichen Pflanze von 
Br. dioica. (Der entsprechende Versuch, die Narben von Silene 
viscosa mit Pollen männlicher Pflanzen von Melandryum album zu 
befruchten, hat trotz mehrfacher Bemühungen überhaupt keine Nach­
kommenschaft ergeben.) Überraschender Weise erweisen sich aber 
jedesmal, wenn weibliche Pflanzen von Br. dioica mit Pollen von Br. 
alba, oder weibliche Exemplare des Melandr. album mit Pollen von 
Silene vicosa befruchtet wurden, sämtliche Nachkommen als 
weiblich. 
Indem Correns von der Tatsache ausgeht, dass in den von ihm 
hergestellten Mischlingen verschiedengeschlechtlicher Pflanzen jedesmal 
die von einem der Eltern ererbte Getrenntgeschlechtlichkeit über die 
von der anderen Elternpflanze zu ererbenden Zwittrigkeit dominiert, 
sieht er sich zu der Annahme gezwungen, dass in diesen Fällen das 
Geschlecht der Nachkommen ausschliesslich nur von der eingeschlecht­
lichen Elternpflanze bestimmt wird und gelangt demnach zu folgendem 
Schlusswort (a. a. 0. S. 65). 
i) Mendel: „Versuche über Pflanzenhybriden" 1865. Neu erschienen in 
Ostwalds „Klassikern" Nr. 121, Leipzig 1901. 
— 152 — 
„Bei den vorliegenden Untersuchungen bin ich nicht darauf 
ausgegangen, durch statistische Erhebungen das Zustandekommen 
des Geschlechtsverhältnisses zu ergründen oder es durch Eingriffe 
von aussen zu verändern; ich habe versucht, für die getrennt­
geschlechtigen Organismen die Geschlechtstendenz der K eim-zellen vor ihrer Vereinigung und ihre gegenseitige Be­einflussung bei ihrer Vereinigung, bei der Befruchtung, 
auf experimentellem Wege zu ermitteln. 
Ich glaube für die Cucurbitacee Bryonia dioica in exakter 
Weise gezeigt zu haben, 
1) dass die Keimzellen schon progam eine bestimmte Ge­
schlechtstendenz haben, alle weiblichen die, wieder weibliche Nach­
kommen zu geben, die männlichen dagegen nur zur Hälfte die, 
zu Männchen zu werden, zur Hälfte die, Weibchen zu geben, 
2) dass die endgültige Entscheidung über das Geschlecht 
jedes Nachkommen erst bei dem Zusammentritt der Keimzellen, 
bei der Befruchtung, fällt, und 
3) dass beim Zusammenkommen von Keimzellen mit ungleicher 
Tendenz die männliche die Oberhand erhält, so dass dann der 
Nachkomme stets ein Männchen wird. 
Aus diesen drei Sätzen ergibt sich die Geschlechtsbildung als 
ein einfacher Vererbungsvorgang, auf den sich die Mendel sehe 
Spaltungsregel anwenden lässt. 
Es ist fast sicher, dass die drei Sätze auch für Melandryum 
album, eine Pflanze aus einem ganz anderen Verwandtschaftskreis, 
gelten, und sehr wahrscheinlich, dass sich alle diözischen Blüten­
pflanzen ähnlich verhalten. Möglich ist es, dass auch die nie­
drigeren Pflanzen und die Tiere, wenigstens zum Teil, ange­
schlossen werden können." 
Herr A. Richter verlas einige Stellen aus einem Büchlein: 
Miniaturbibliothek, Sternenkunde von M. Jakobi, aus denen sich 
eine solche Unkenntnis des Autors ergab, dass vor jenem Büchlein 
gewarnt werden kann. 
Ferner verlas Herr Richter aus einer Dresdener Zeitung einige 
Artikel, nach denen Prof. Hoffmann in Dresden an die sächsischen 
Kammern einen Antrag auf Festlegung des Osterdatums inner­
halb eines einwöchigen Zeitraums gerichtet hat und die Kammern 
den Beschluss gefasst haben, den Hoffmannschen Vorschlag ihrer 
Staatsregierung zur Kenntnis zu unterbreiten. 
— 153 -
</section>
<section type='monthlymeet'> 957. ordentl. Versammlung am 17. (30.) März 1908. 
Herr A. Richter referierte über eine Arbeit von H. Diels und 
A. Rehm „Parapegmenfragmente aus Milet" (Sitzber. d. ßerl. 
Ak. 1904, S. 92). Im Jahre 1902 wurden bei Ausgrabungen des 
Theaters zu Milet Marmortafeln gefunden, die sich als Fragmente von 
astronomischen Parapegmen, öffentlich ausgestellten Anzeigen über 
Himmelserscheinungen, erwiesen. Was die vorliegenden Tafeln an­
langt, so beanspruchen sie besonderes Interesse dadurch, dass sie auch 
auf die Art der Benutzung derartiger Parapegmen, wie solche seit 
lange bekannt sind, einen Schluss gestatten. Die eine der Inschriften 
gibt für den Zeitraum von 30 Tagen des Jahres 110 v. Chr., während 
dessen sich die Sonne im Tierkreiszeichen des Wassermanns befand, 
alle Auf- und Untergänge von Sternbildern, die sich gleich bei Ein­
tritt der Dunkelheit, resp. bei Tagesanbruch Vollzogen. Vor jeder 
derartigen Angabe ist eine Vertiefung in die Tafel gemeisselt und 
befinden sich zwischen derartigen Angaben zwei oder mehrere Ver­
tiefungen. Diese Einrichtung lässt darauf schliessen, dass die Tafel 
dazu gedient hat, die Daten des bürgerlichen Mondmonats mit den 
Erscheinungen des Sternenhimmels in Zusammenhang zu bringen, in­
dem in die Vertiefungen des Parapegma Täfelchen mit der Tagnummer 
des bürgerlichen Datums gesteckt wurden. Rehm glaubt daher das 
Wort Parapegma mit Bezug auf den vorliegenden Fund durch „Steck­
kalender" übersetzen zu können. 
Dr. med. A. Berkowitz hielt einen Vortrag über seine Reise 
nach Ägypten, wobei er jedoch unter Vorzeigung zahlreicher 
Projektionsbilder vorzugsweise sich anf Beschreibung ägyptischer 
Kunstdenkmäler beschränkte, nachdem er in der Einleitung die geo­
graphischen und klimatischen Verhältnisse des heutigen Ägyptens 
kurz skizziert hatte. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 958. ordentl. Versammlung am 24. März (6. April) 1908. 
Dr. phil. R. Streiff hielt einen Vortrag über den Generations­
wechsel bei den Manteltieren. 
Die Manteltiere oder Tunicata sind ausschliesslich Bewohner des 
Meeres, wo sie entweder festsitzend den Boden bevölkern oder als 
freischwimmende Tiere einen Teil des Planktons bilden. 
Man hat sie früher den verschiedensten Tiergruppen, besonders oft 
den Mollusken zugezählt. Erst in neuerer Zeit ist ihre Stellung im 
zoologischen System sicher bestimmt worden. Der russische Zoologe 
Kowalewsky wies nach, dass bei den A sei dien, welche eine Gruppe 
- 154 — 
der Tunicaten bilden, während des Larvenlebens im Ruderschwanz 
der Larve eine Chorda vorhanden ist, jener Skeletstab, welcher, wenig­
stens während der Entwickelung, allen Wirbeltieren zukommt. 
Man stellt sie in neuerer Zeit an die Wurzel der Wirbeltiere und 
vereinigt sie mit diesen zum Tierstamm die Chordatiere (Chordata). 
Alle Tunicaten sind mit einem Zellulosemantel bekleidet, welcher 
bald lederartig, undurchsichtig ist, bald als glashelle, gallertartige 
Schicht den Körper umgibt. Von der inneren Organisation ist die 
Umbildung des Vorderdarms zu einem Respirationsdarm bemerkenswert. 
Das tönnchenförmige Herz besitzt die Fähigheit, abwechselnd nach 
zwei Richtungen zu schlagen. 
Der Generationswechsel kommt nur bei der freischwimmenden 
Tunicatenordnung vor, zu der die Salpen und die Doliolen gehören. 
Er wurde vom Dichter Chamisso bei den Salpen zum ersten Mal im 
Tierreich entdekt. Von jeder Salpenart kennen wir zwei verschieden 
gestaltete Formen, die als aufeinanderfolgende Generationen regel­
mässig abwechseln. Die eine Form lebt solitär und wird auch Amme 
genannt. Sie ist geschlechtslos. Auf dem Wege der Knospung (Stolo 
prolifer) erzeugt sie eine zweite Generation, welche aus vielen zu 
einor zweizeiligen Kette vereinigten Geschlechtsindividuen besteht. 
In jedem dieser Geschlechtstiere kommt, gewöhnlich nur ein Ei zur 
Entwickelung. Der Embryo reift im mütterlichen Organismus all­
mählich zu einer solitären Salpe heran. Bei der Gattung Doliolum 
ist der Generationswechsel bedeutend komplizierter durch einen Poly­
morphismus der Geschlechtsgeneration. Die jungen Knospen entstehen 
wie bei den Salpen, bleiben aber nicht miteinander verbunden, son­
dern trennen sich frühzeitig ab und wandern auf einen besonderen 
Nährboden, den sogenannten Rückenfortsatz der Amme. Hier über­
nehmen sie gesonderte Funktionen und bilden sich daher zu drei 
verschiedenen Formen aus (Ernährungstiere, Pflegetiere und Ge­
schlechtstiere). Nur ein Teil wird zu eigentlichen Geschlechtstieren, 
deren befruchtete Eier sich zu einer freischwimmenden Larve und 
weiter zu einer Amme entwickeln. 
Mgrd. Assistent R. Meyer hielt einen Vortrag „Über das Mass 
der Bewölkung." 
Die heute gebräuchliche Methode Wolkenmengen zu schätzen, 
indem man angibt, wie viel Zehntel des Himmels bedeckt sind, gibt 
zu bedeutenden Fehlern Anlass. Die Versuche, die Schätzung nur 
auf einen Teil des Himmels am Zenit auszudehnen, sind deshalb an 
sich berechtigt, ergeben aber wesentlich andere, mit den früheren 
unvergleichbare Resultate. Die neue jetzt besonders von Levst 
empfohlene Methode zeigt, über dem wievielten Teil der Erdober­
I 
— 155 — 
fläche Wolken stehen. Das Resultat nach der alten Methode gibt 
nicht nur an, ein wie grosser Teil der Himmelsfiäclie bedeckt er­scheint, sondern auch, wie die Rechnung zeigt, ein wie grosser Teil 
der Strahlung eines freistehenden Körpers durch die Wolken aufge­
halten wird, und — einen gleichen Bewölkungsgrad auf einem grossen 
Gebiet vorausgesetzt — ein wie grosser Teil der Sonnenstrahlung 
statt die Erdoberfläche zu treffen, durch die Wolken aufgehalten wird. 
In der Meteorologie spielen diese Grössen eine unvergleichlich viel 
wichtigere Rolle, als der Bewölkungsgrad nach Leyst; man sollte des­
halb bei dem alten Masse bleiben und nur die sich einschleichenden 
Fehler durch Rechnung beseitigen, wozu die volle Möglichkeit ge­
geben ist. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 959. ordentl. Versammlung am 7. (20.) April 1908. 
Prof. Pflaum hielt einen Vortrag über Geschwindigkeits­
bestiii! mungen, in dem er vorzugsweise die prinzipiell verschiedenen 
Methoden eingehender behandelte, die zur Messung von Geschwindig­
keiten bei fortschreitender, drehender und schwingender Bewegung 
bisher in Anwendung gebracht worden sind. 
Direktor Schwed er legte zwei zusammenpassende, also zusammen­
gehörige Walfischknochen vor, von denen das eine Stück, die 
Epiphyse, im September 1871 von Dr. phil. Weiss dem Verein über­
geben war (vgl. Korresp.-Bl. 19, S. 95 und 105), der dabei erklärte, er 
habe dieses Stück vom Apotheker,Kirchhoff erhalten, der es im Anfange 
der 30er Jahre d. v. Jh. von einem Bauern vom Burtneckschen See 
angekauft habe. Diese Epiphyse passte genau zu dem oberen Stück 
eines Humerus, der sich bereits im Museum befand, über dessen Her­
kunft aber nichts zu ermitteln war. Diese beiden Knochen, die so 
nach langer Trennung wieder vereinigt waren, *wurden seitdem für 
Mamutknochen gehalten, was sie entschieden nicht sind. 
Unabhängig von einander sind nun Schweder und Konservator 
Stoll bei näherer Prüfung zu der Uberzeugung gelangt, dass hier 
der obere Teil vom Oberarm eines sehr grossen Walfisches vorliegt. 
Die dunkelbraunen, sehr porösen Knochen bieten folgende Masse: 
Der Hals des Humerus hat einen Umfang von 60,5 cm, sein oberer 
Rand von 87 cm, die Länge des vorhandenen Humerusrestes ist 21 cm. 
Die Epiphyse selbst hat einen Umfang von 91 cm, einen grössten 
Durchmesser von 35 cm, einen Querdurchmesser von 28 cm und eine 
Höhe von 18,5 cm. 
Ein ähnlicher, sogar noch etwas grösserer, aber mehr verstüm­
melter Humeruskopf eines Wales ist um 1870 ebenfalls ins Museum 
— 156 — 
gelangt, an dem sogar noch Reste der Knochenhaut erkennbar sind. 
Er hat lange Zeit in einem Holzkeller Rigas als Unterlage beim Holz­
spalten gedient. 
Dass wir es hier mit den Uberresten eines in unserem Gebiet 
verendeten Wales zu tun haben, ist zwar nicht ausgeschlossen, die­
selben können aber ebensogut von Schiffern aus den Nordmeeren 
mitgebracht sein. Wohl aber können als Belege fiir das Vorkommen 
von Walen auch an unseren Küsten angeführt werden ein Schädel­
fragment, das 1874 von einem Bergungsdampfer 10 Meilen westlich 
von Windau gehoben wurde und jetzt unserem Museum angehört, 
sowie ein 1906 bei Tackerort in der Nähe von Pernau im Sande auf­
gefundenes Skelet eines Weisswales (Delphinapterus leucas), das im 
Dorpater Veterinär-Institut aufbewahrt wird und endlich die bekannte 
Strandung eines 10 m langen Pinnwales (Megaptera boops) bei Reval 
1851, dessen Skelett in Petersburg aufgestellt ist.1) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 960. ordentl. Versammlung am 21. April (4. Mai) 1908. 
Direktor G. Schweder hielt einen Vortrag über das Mehrfach­
sehen mit einem Auge und das vermeintliche mikroskopische Sehen. 
Professor K. R. Kupffer sprach über „Wechselbeziehungen 
zwischen Geschichts- und Naturforschung im baltischen 
Gebi et." 
Der vom 15. (28.) bis zum 17. (30.) April dieses Jahres in Riga 
stattgehabte erste Baltische Historikertag hat in seinem reichen Pro­
gramm verschiedene Fragen berührt, die mehr oder weniger unmittel­
bar ein Zusammenwirken der Geschichtsforscher und der Naturforscher 
erheischen. Es sei daher auch an dieser Stelle auf solche Punkte 
hingewiesen. 
Die „Volkskunde" umfasst die gesamte Kunde von Sprache und 
Trachten, Sitten und Gebräuchen einer grösseren oder kleineren Volks­
einheit. Sie schliesst daher auch die Erforschung der örtlichen 
Wechselbeziehungen zwischen Mensch und Natur in sich, Beziehungen, 
die unter anderem in örtlichen Tier- und Pflanzennamen sowie in 
jeder eigentümlichen Verwendung der Erzeugnisse des Tier- und 
Pflanzenreiches zutage treten. Unter solchen Verwendungen, die auch 
vom naturwissenschaftlichen Standpunkte interessant sind, sei der 
*) Bemerkt sei liier, dass die beiden 5 m langen Unterkiefer eines Barten­
wales (Balaena), welche jetzt im Treppenhause des Dommuseums beim Eingange 
von der Neustrasse hängen, von einem Tiere stammen, das 1365 bei Usedom an 
der Weichselmündung gefangen ist, und die von dem Herzoge Wratislaw von 
Pommern als „Walfischrippen" nach Riga geschenkt sind. 
— 157 — 
Gebrauch von Heil- und Färbekräutern, sowie von verschiedenen 
Nahrungs- und Genussmitteln erwähnt, der bei verschiedenen Völkern 
in verschiedenen Ländern und zu verschiedenen Zeiten sehr ver­
schieden zu sein pflegt. 
Die „Heimatkunde" bedeutet im weitesten Sinne des Wortes 
die Kunde von der gesamten natürlichen Beschaffenheit, vom vorge­
schichtlichen und geschichtlichen Entwicklungsgang sowie von den 
wichtigsten sozialen Verhältnissen eines nach all diesen Gesichtspunkten 
einheitlichen Landes. Obschon zur Erforschung unserer baltischen 
Heimat schon recht viel getan ist, erweist sich die Unkenntnis auf 
all diesen Gebieten auch in den gebildetsten Kreisen unserer Gesell­
schaft erschreckend gross, weil es an einem anregenden und gemein­
verständlichen Handbuche der gesamten Heimatkunde fehlt. Diesem 
Mangel soll demnächst durch die Bemühungen einzelner Fachleute 
abgeholfen werden. Es ist eine Ehrensache unserer Naturforscher, 
dafür zu sorgen, dass bei diesem dankenswerten Unternehmen die 
Naturkunde nicht zu kurz komme. 
Zur Verbreitung der Heimatkunde dient unter anderem auch die 
Herausgabe sogenannter „Ortsführer". Die deutschbaltische Lite­
ratur besitzt deren schon mehrere, die ganz vortreffliche geschichtliche 
und kunstgeschichtliche Unterweisungen enthalten, aber noch keinen 
einzigen, in dem der naturwissenschaftliche Teil befriedigend be­
handelt wäre. Es ist dringend zu wünschen, dass künftig bei Heraus­
gabe von Ortsführern, die sich auf naturwissenschaftlich oder land­
schaftlich bemerkenswerte Gegenden unserer Heimat beziehen, auch 
ortskundige Naturforscher zu Rate gezogen werden mögen. 
Gleichfalls der Heimatkunde nahe verwandt ist die „Denkmals­
pflege", die sich Bekanntmachung und Bewahrung aller Denkmäler 
eines Landes zur Aufgabe setzt, seien diese nun von Menschenhand 
und Menschengeist errichtet oder von der Natur selbst geschaffen 
worden. Den Naturforscher interessiert natürlich in erster Linie die 
Pflege der Naturdenkmäler, deren es auch in unserer Heimat in allen 
drei Naturreichen eine Menge gibt'). Alle diese Naturdenkmäler 
sind nicht bloss als Raritäten, sondern namentlich deshalb der allge­
meinen Aufmerksamkeit und Schonung anzuempfehlen, weil jedes von 
ihnen als Zeuge vergangener Zeiten gelten kann, deren Kenntnis un­
umgänglich nötig ist, um die uns gegenwärtig umgebende Natur zu 
verstehen. Da bei uns zu Lande noch nicht wie auswärts Gesetze 
bestehen, die solche Naturdenkmäler vor mutwilliger oder gedanken­
!) Yergl. z. B. den Aufsatz über „Naturdenkmäler in der Pflanzenwelt des 
ostbaltisclien Gebietes" von K. R. Kupff'er in der „Rigaschen Zeitung" vom 10. 
(23.) April 1908. 
— 158 — 
loser Vernichtung schützen, ist es die Pflicht jedes Naturfreundes, 
bei jeder Gelegenheit durch Aufklärung zu ihrem Schutze zu wirken. 
Nicht nur in sprachlicher Hinsicht ist die „Ortsnamenfor­
schung" interessant, auch der Geschichts- und der Naturforscher 
kann ihr sein reges Intel esse nicht versagen. Ist doch dieser sowie 
jener beständig auf die Verwendung von Ortsbezeichnungen ange­
wiesen und ist es hierbei doch verdriesslich genug, dass nicht nur 
die Rechtschreibung sondern sogar die Namen selbst für so manche 
Orte unserer Heimat bis heute noch nicht ganz sicher sind. Die 
Verschiedenheit der hier gebräuchlichen Sprachen, namentlich aber 
die von allen anderen abweichenden Schriftzeichen der Reichssprache 
haben hierzulande einen grossen Wirrwarr in den Benennungen na­
mentlich der kleineren Ortschaften zuwege gebracht. Dieses ist ferner 
dadurch sehr befördert worden, dass die Spezialkarten der Regie­
rungsorgane und die amtlichen Dokumente fast immer von Beamten 
hergestellt werden, die der örtlichen Sprachen nicht oder ungenügend 
mächtig sind. 
Die Ortsnamenforschung unterscheidet zwischen „Ortsnamen" im 
engeren Sinne, die den verschiedenen menschlichen Niederlassungen 
oder örtlich begrenzten Gemeinwesen zukommen, und „Flurnamen", 
die sich auf irgend welche andere geographische oder landschaftliche 
Gegenstände beziehen. Diese sogenannten Flurnamen sind für den 
Naturforscher besonders interessant, weil sie ihm oft Bezeichnungen 
für geopliysische Begriffe bieten, die in der Gelehrtensprache noch 
fehlen, weil die betreffenden Dinge anderswo nicht beobachtet worden 
sind. Als aus unserer Heimat entlehnte Beispiele wären etwa die 
Bezeichnungen Kanger, Wiek, Lacht, Johme, Wigge, Griwe und 
manche andere zu nennen. 
Ortsnamen sowie Flurnamen können mitunter unmittelbar zur 
Lösung naturwissenschaftlicher Fragen dienen, wenn sich aus ihnen 
entnehmen lässt, dass die durch sie bezeichneten Orte ehedem von 
anderer Beschaffenheit gewesen sein müssen als gegenwärtig. Das 
häufige Vorkommen des Wortes „Holm" (aus dem Schwedischen) und 
„Saar" (aus dem Estnischen) an den Küsten unserer Ostseeinseln be­
weist z. B. unmittelbar, dass die Uferlinie dieser Küsten ehedem 
höher gelegen haben muss als heutzutage, so dass damals manches 
„Insel"1) war, was heutzutage Halbinsel oder Festland ist. 
Sehr oft sind Orts- und Flurnamen bemerkenswerten Tieren oder 
Pflanzen entlehnt, die in der Nachbarschaft vorkommen. So heisst 
eine Buschwächterei des Rutzauschen Forsts im südwestlichen Kurland 
7) Dieses ist nämlich die Bedeutung jener Worte. 
— 159 — 
„Skaberneek" nach der lettischen Bezeichnung (Skabers) der Weiss­
buche (Carpinits betulus), die in jenem Forst den nordöstlichsten 
Punkt ihrer Verbreitung in ganz Europa erreicht. Desgleichen heisst 
ein kleiner Bauernhof bei Newe an der Nordwest-Ecke Estlands, zu 
dem einer der nordöstlichsten Punkte des europäischen Verbreitungs­
gebietes der Eibe (Taxus baccata) gehört, „Joaste", worin die est­
nische Benennung der Eibe, nämlich „juha-puu" (puu s. v. als Baum) 
enthalten ist. Auf dasselbe Nadelholz bezieht sich die Benennung 
„Kodara-mäggi", d. i. „Radspeichen-Berg", eines Abhanges im Norden 
der lusel Ösel, wo gleichfalls die Eibe verkommt, deren ungemein 
hartes, zähes Holz dort besonders zur Herstellung von Wagenrädern 
benutzt wird. Der „Perlbach" bei Rauge im Werroschen Kreise, die ver­
schiedenen „Fischotter-Seen (lettisch „Uhdru esers") oder „Fischotter-
Inseln" unserer Heimat bieten neben zahllosen anderen entsprechende 
Beispiele in Bezug auf die Tierwelt. 
Derartige Ortsnamen werden besonders interessant, wenn die 
Pflanze oder das Tier, auf das sie sich beziehen, aus der betreffenden 
Gegend spurlos verschwindet, was ja infolge des rücksichtslosen 
Kampfes menschlicher Kultur gegen den natürlichen Urzustand nur 
zu oft geschieht. Dann verbleiben solche Ortsnamen als Hinweise 
auf das ehemalige Vorkommen jener Lebewesen. Zahlreiche Beispiele 
lassen sich hierfür auch aus unserer Heimat aufführen. Benennungen 
wie ,, Bebberbeck" (d. i. Biberbach), „Latsch-upe" (im Lettischen 
soviel als „Bären-Bach"), „Karolen" bei Walk und „Karusen" im 
westlichen Estland (vom estnischen „karu", welches den Bären be­
zeichnet) bezeugen das ehemalige Vorkommen zweier Tiere, von denen 
das erste aus unserer Heimat bekanntlich schon völlig, das zweite 
jedenfalls aus den betreffenden Gegenden verdrängt ist. Noch in­
teressanter, weil in eine viel weiter zurückliegende Vergangenheit 
hineinreichend sind z. B. die Ortsnamen „Tauerkaln", „Turkaln", 
„Taurup", „Tauroggen", u. dergl.. die auf eine alte lettische, be­
ziehungsweise slavische Benennung des Auerochsen, Bos primigenius 
Boj. zurückzuführen sein sollen (vergl. Korresp. Bl. d. Naturf.-Ver. 
zu Riga, XL, S. 75, 1898). Die in vielen Ortsnamen enthaltenen 
deutschen, lettischen und estnischen Bezeichnungen für die Eiche 
(lett. „osols", estn. „tamm") bestätigen, dass dieser Baum hierzulande 
ehedem häufiger gewesen sein muss, als heutzutage. 
Wir haben oben gesehen, dass der estnische Name der Eibe 
(Taxus baccata) in den Benennungen von Ortschaften vorkommt, in 
deren Nähe dieses Nadelholz gefunden wird, ähnliches ist natürlich 
auch in Bezug auf den lettischen Namen dieses Baumes „ihwe'" zu 
erwarten. In der Tat gibt es im westlichen Kurland ein Gut namens 
— 160 
Iwen (zwischen Talsen und Dondangen) und ein anderes nainenä 
Iwanden (zwischen Goldingen und Edwahlen), bei denen die Vermu­
tung nahe liegt, dass ihre Benennungen von derjenigen der Eibe ab­
geleitet sind. Zwar ist nicht bekannt, ob heutzutage der Taxus im 
Bereiche jener Güter vorkommt, jedoch ist es durchaus nicht unwahr­
scheinlich, dass er wenigstens früher dort vorgekommen sein dürfte, 
da beide Orte innerhalb des gegenwärtigen Verbreitungsgebietes der 
Eibe in Kurland belegen sind. 
Unter Umständen Hessen sich aus Ortsnamen auch noch viel 
weitergehende naturwissenschaftliche Ergebnisse ableiten. Zur Er­
läuterung dieses diene folgendes willkürlich angenommene Beispiel: 
Sollte eine genaue Zusammenstellung und zuverlässige Deutung aller 
ostbaltischen Ortsnamen etwa erweisen, dass die Eibe ehedem weiter 
ostwärts verbreitet gewesen ist als gegenwärtig, so wäre diese Tat­
sache nicht nur an und für sich bemerkenswert, sondern ergäbe — 
zusammengestellt mit unserer sonstigen Kenntnis von der Verbreitung 
dieses Baumes — folgende Schlussfolgerungen: Die gegenwärtige 
Verbreitungsgrenze der Eibe im nordöstlichen Europa (Skandinavien, 
Finnland, Ostseeprovinzen, Polen) verläuft genau innerhalb zweier 
Linien, von denen die eine diejenigen Orte mit einander verbindet, 
deren mittlere Temperatur im Laufe des Januar Monates—4° C. 
beträgt, während die andere in gleicher Weise durch alle Orte mit 
einer mittleren Januartemperatur von — 5° C. verläuft. Hieraus ist 
schon längst und gewiss wohl mit Recht der Schluss gezogen worden, 
dass es eben die Winterkälte ist, die der Verbreitung der Eibe im 
genannten Gebiete eine Grenze setzt, dass dieser Baum strengere 
Winter, als eine Januarisotherme von — 5° C. bezeichnet, auf die 
Dauer in freier Natur nicht zu überstehen vermag1). Eine ehemalige 
weiter ostwärts reichende Verbreitung des Taxus in Est-, Liv- und 
Kurland würde daher nur zu so deuten sein, das dazumal die Winter 
hier milder gewesen sein müssen. Zwar wäre dieses Ergebnis an sich 
nicht neu, da es bereits durch verschiedene andere Beobachtungen 
und Schlussfolgerungen bezeugt worden ist2), hochinteressant wäre 
x) Näheres hierüber siehe z. B. im Bericht über die 870. Sitz, des Naturf.-
Ver. zu Riga (Korrespondenzbl. Bd. XLVIT, IS. 9, 1904), ferner in meinem Auf­
satze über „Bemerkenswerte Vegetationsgrenzen im Ost-Baltikum" in den „Ver­
handlungen d. Bot. Ver. d. Prov. Brandenburg" XLVI (1904), namentlich aber in 
Koppens „Geogr. Verbr. d. Holzgew. d. europ. Russl. u. d. Kaukasus" in den 
„Beitr. z. Kenntn. d. russ. Reiches" 3. Folge, herausgeg. v. Schrenck u. Maximowicz 
Bd. V u. VI, Petersburg 1888 u. 89. 
2) Siehe hierüber namentlich in den Berichten über die 874., 875. und 886. 
Sitzung des Naturf.-Ver. zuR iga im XL VII. Bande, S. 18 20,undim XLVIII.Bande, 
S. 30 - 31, dieses Korrespondenzbl., wo auch weitere Literaturangaben vorhanden sind. 
— 161 — 
aber, dass damit ein Anknüpfungspunkt zur genaueren Bestimmung 
der Zeit jener wärmeren klimatischen Periode gewonnen wäre: Sie 
müsste jedenfalls bis zur Besiedelung des betreffenden Gebietes mit 
einer Bevölkerung eines bestimmten Sprachstammes angedauert haben. 
So erhielten wir eine einigermassen zuverlässige Verknüpfung erd­
geschichtlicher und kulturgeschichtlicher Zeitabschnitte. 
Unter allen Zweigen geschichtlicher Forschung dürfte wohl die 
Altertumskunde oder Archäologie die meisten Berührungspunkte 
mit der Naturkunde aufweisen. Ist doch einerseits die Archäologie 
bei Schritt und Tritt auf die Beihilfe von Anthropologen, Zoologen, 
Botanikern und Geologen angewiesen, um die Rasseuzugehörigkeit 
aufgefundener menschlicher Gebeine, die Art mit diesen etwa ver­
gesellschafteter tierischer oder pflanzlicher Überreste sowie das geo­
logische Alter derartiger Funde sicher zu bestimmen und hat doch 
die naturwissenschaftliche Kenntnis der Vorzeit gerade auch archäo­
logischen Forschungen viel zu verdanken. Durch zielbewusstes Zu­
sammenarbeiten der Archäologie mit der Naturwissenschaft ist es 
unseren Nachbarn jenseits der Ostsee schon gelungen, den erdge­
schichtlichen Zeitabschnitt festzustellen, wo der Mensch in Skandina­
vien seinen Einzug hielt1). 
Für unsere Heimat schwebt über diesen Fragen noch ein unge-
lichtetes Dunkel, denn es ist kaum mehr bekannt, als dass der Mensch 
hier erst nach dem Ausgange der Eiszeit seinen Einzug hielt, und 
dass die ältesten hier gefundenen Spuren menschlicher Kultur der 
jüngeren Steinzeit angehören. Ja, noch die jüngsten archäologi­
schen Funde haben naturwissenschaftliche Fragen aufgerollt, die 
nicht leicht zu beantworten sein dürften. So ist z. B. neuerdings in 
der Nähe von Pernau ein sehr reicher Fund verschiedener Gerät­
schaften aus der jüngeren Steinzeit gemacht worden, wobei sich Reste 
sowohl vom Rentier als auch vom Edelhirsch gefunden haben2); bei 
dem mehr oder weniger maritimen Klima, das unsere Heimat wohl 
auch zu jener Zeit besessen haben muss, ist es schwer zu verstehen, 
dass die beiden genannten Tiere hier gleichzeitig und miteinander 
1) Siehe z. B. bei Gunnar Andersson: „Geschichte der Vegetation Schwe­
dens" in Englers bot. Jahrb. Bd. XXIT, H. 3, 1896 und „Entwicklungsgeschichte 
der skandinavischen Flora" in d. „Wissensch. Ergebn. d. V. internat. botan. Kon­
gresses in Wien 1905." Ferner De Geer: „Om Skandinaviens geografiska utweck-
ling efter istiden." Stockholm 1896. (Eine kurze Wiedergabe des Inhaltes letzt­
genannter Schrift findet sich im L. Bande dieses Korrespondenzblattes auf Seite 
251 bis 256.) 
2) Glück: „Über neolithische Funde in der Pernau" in den „Sitzungsberichten 
der altertumsforschenden Gesellschaft zu Pernau" 1903—05, Bd. IV, S. 259—318. 
11 
— 162 — 
gelebt haben sollten. Vielleicht wären die Gerätschaften aus Rentier­
geweih oder Rentierknochen als durch Handel eingeführte oder auf 
Kriegszügen erbeutete zu betrachten, vielleicht entstammen sie sub­
fossilen Funden, die den Steinzeitmenschen wohl nicht seltener be­
gegnet sein mögen, als uns ]). 
Auch der „trockenste" aller Zweige der Geschichtswissenschaft, 
die Archiv-Forschung, ist wohl geeignet der Naturkunde Anregung 
und Förderung zu bieten, lässt sich doch von ihr manch wertvoller 
Aufschluss über Beschaffenheit und etwaige Veränderungen der hei­
mischen Natur im Laufe geschichtlicher Zeiten, sowie Angaben über 
allerlei bemerkenswerte Naturereignisse erwarten. Natürlich wird an 
solchen Nachrichten sowohl der Historiker als auch der Naturforscher 
sorgfältige und unvoreingenommene Kritik üben müssen, um nicht durch 
Ungenauigkeiten oder mangelnde Sachkenntnis älterer Schriftsteller 
irre geführt zu werden2). 
So ergeben sich auf den verschiedensten Gebieten und auf den 
mannigfaltigsten Wegen Gelegenheiten, ja sogar Bedürfnisse nach ge­
meinsamer Arbeit der Geschichts- und Naturforscher zur Erweiterung 
der Kenntnisse über unsere teuere Heimat. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 961. ordentl. Versammlung am 5. (18.) Mai 1908. 
Der Präses legte ein schönes Exemplar eines Steppenhuhnes 
(Syrrhaptes paradoxus) vor, welches vor kurzem im Nieder-Bartausclien 
Kirchspiel, Südwest-Ecke Kurlands nebst einem zweiten Exemplar 
erbeutet und von Herrn von Bilterling dem Verein zum Geschenk 
dargebracht war. Seit den grossen Einwanderungen von 1863 und 
1888 sind dies die nördlichsten Streifzügler einer neuen, wie es aber 
scheint, schwachen Einwanderung. 
Oberlehrer N. von Oern übergab einen 10cm langen Metatarsus 
eines mit der Nr. 754 Rositten gezeichneten Vogels. Wie sich später 
ergab, war damit ein junger Storch im vorigen Jahr bei Riga ge­
zeichnet worden, der offenbar bald darnach angeschossen worden ist 
und hier in Riga verendet ist, so dass er der Wissenschaft keinen 
Nutzen gebracht hat. 
!) Vgl. hiermit G. Schweder: „Der Rentierfund in Olai und andere baltische 
Cervidenfunde" im IL. Bande dieses Korrespondenzblattes S. 17 - 39, 1906. 
2) Ein bekanntes Beispiel solcher Irreführung ist z. B. die auf einer neben­
sächlichen Bemerkung einer alten Urkunde beruhende, durch allerlei populäre 
und dichterische Darstellungen weit verbreitete Meinung, dass das Klima in Kur­
land während des geschichtlichen Mittelalters milde genug gewesen sei, um einen 
\\ einbau in grösserem Umfange zu ermöglichen. 
— 163 — 
Prof. Blacher hielt einen Vortrag über das Vorkommen von 
Seewasser in der Düna. 
Angeregt durch eine an einer Wasserreinigungsanlage gemachte 
Beobachtung, dass das Wasser der kleinen Düna zeitweilig einen 
hohen Chlorgehalt aufweise, untersuchte Redner gemeinsam mit Herrn 
Ingenieur Schneidemann den Chlorgehalt des Wassers der Grossen 
und Kleinen Düna an verschiedenen Stellen. Zugleich wurde durch 
Herrn Ingenieur-Technolog J. Zelm das Dünawasser bei der Zement-
labrik zunächst in den oberen Schichten und später auch am Grunde 
untersucht, wobei stets die Windrichtung notiert wurde. Eine auf 
Grund dieser Beobachtungen entworfene graphische Darstellung zum 
Ausgang nehmend, wies Redner nach, dass bei Südostwind, welcher 
der Stromrichtung der Düna entspricht, die oberen Schichten in der 
Düna in der Richtung zur See weggetrieben werden und an deren 
Stelle, infolge eines hydrodynamischen Druckes, am Grunde der Düna 
Seewasser eindringt. So hat Redner Seewasser am Grunde der Düna 
bei der Pontonbrücke nachgewiesen. Der Chlorgehalt in den oberen 
Schichten hängt jedoch, wie es scheint, mehr von zufälligen mecha­
nischen Einwirkungen ab, besonders von Wirbelbewegungen, die durch 
vorüberfahrende Dampfer erzeugt werden. Je weniger Wasser den 
Stromquerschnitt passiert, desto leichter kann der geschilderte Vor­
gang in Erscheinung treten und zwar in desto höherem Masse, je 
länger der Südostwind andauert. So wurde vor dem Eisgange im 
März diese Erscheinung sehr oft beobachtet, das darauf eintretende 
Hochwasser beim Eisgang spülte aber zuerst bei der Pontonbrücke 
und dann bei der Zementfabrik alles Seewasser weg. 
Prof. Dr. Doss äusserte in der Debatte, dass an der Richtigkeit 
der auffälligen Beobachtungen und der Schlussfolgerungen ja nicht 
gezweifelt werden könne, dass es aber auch sehr erwünscht sei, von 
hydrologischer Seite eine Erklärung für die Möglichkeit und den 
genaueren Vorgang des Flussaufwärtssteigens des Seewassers bei 
flussabwärts wehendem Winde zu erhalten. 
Direktor Schweder bemerkte, dass das bei Landwinden am 
Meeresgrunde an den Strand herandringende kältere und salzigere 
Meereswasser, wie von andern, auch von ihm oft beobachtet sei und 
dass die Verhältnisse bei der breiten Düna und ihrem fast fehlenden 
Gefälle bis zum Meere doch nicht sehr verschieden seien und daher bei 
länger anhaltenden Winden dieselbe Wirkung hervorbringen könnten. 
Direktor Schweder erläuterte an einem Modell eine von Prof. 
Fuchs in Pressburg beschriebene Kalenderuhr, die aus einem dem 
Äquator parallelen Kreise und einem durch dessen Mitte zu ihm 
senkrechten und der Erdachse gleichgerichteten Stabe besteht. Der 
11* 
— 164 -
Schatten des Stabes auf den Kreis bietet eine Sonnenuhr, wobei 
für die einzelnen Stunden die Innenseite des Kreises in 24 gleiche 
Teile zerlegt wird. Ausserdem wird aber durch den Schatten des 
Ringes auf den Stab, der im Sommerhalbjahr auf den untern, im 
Winterhalbjahr auf den obern Teil des Stabes fällt, das scheinbar 
schraubenförmig am Himmel vor sich gehende Auf- und Nieder­steigen der Sonne von einem Wendekreise zum andern vorzüglich 
zur Anschauung gebracht. Man erkennt zugleich, dass dieses Fort­
rücken zu den Zeiten der Sonnenwende sehr langsam, zu den Zeiten 
der Tag- und Nachtgleichen aber schnell vor sich geht. Werden 
dabei auf dem Stabe die Stellen bezeichnet, bis zu denen der Ring­
schatten an den einzelnen Tagen eines bestimmten Jahres, etwa für 
1908, zu Mittag hinanreicht, so wird man in den Tagen bald nach 
der Frühlings Tag- und Nachtgleiche bemerken, dass dies zwar für 
1908 stimmt, mit jedem folgenden Jahr aber sich verschiebt, so dass 
die Abweichung nach 4 Jahren einen ganzen Tag beträgt, 
man also genötigt ist, in den Kalender einen Schalttag einzuschieben, 
um seine Ubereinstimmung mit dem Himmel zu erhalten, denn das 
wahre Sonnenjahr hat eben nicht 365, sondern 365'/4 Tage. Die 
Notwendigkeit des Schalttages wird also ad oculos demonstriert. 
Hoffentlich finden sich auch für unsere öffentlichen Gärten Stifter 
solcher der allgemeinen Belehrung dienenden Kalenderuhren. 
Oberlehrer C. Greve hielt folgenden Vortrag: Zur Verbreitung 
einiger kleiner Nager in den Ostseeprovinzen. 
Um für meine Naturgeschichte der Säugetiere unserer Ostsee­provinzen genauere Daten über die geographische Verbreitung der 
bei uns vorkommenden Formen zu erhalten, hatte ich im vergangenen 
Sommer einen Aufruf in den Zeitungen veröffentlicht, mit der Bitte 
an alle Naturfreunde, mich in meinem Unternehmen zu unterstützen, 
worauf sich etwa 85 Personen aus fast allen Kreisen der drei Pro­
vinzen meldeten (es ist nur der Kreis Jerwen in Estland nicht ver­
treten), denen ich die erforderlichen Fragebogen schickte. Auf diesem 
Wege erhielt ich ein sehr reiches Material über die grösseren Säuge­
tiere, die der Jagd, sei es als Nutzwild oder als Schädlinge unter­
liegen, dagegen kamen die kleineren ziemlich stiefmütterlich ab, be­
sonders die Feldmäuse, Spitzmäuse und die Nager, ausser dem Eich­
horn. Man kann dieses teilweise durch ihre verborgene Lebensweise 
erklären und auch dadurch, dass sich bisher, genau genommen, kein 
Fachzoologe oder Liebhaber aus rein wissenschaftlichem Intresse mit 
ihnen eingehender befasste. Immerhin aber habe ich recht viele An­
gaben erhalten, die etwas Licht über die Verbreitung dieser Geschöpfe 
bringen, so dass ich im stände bin, einige Ergänzungen zu dem bisher 
— 165 -
Bekannten zu geben und auch eine Feldmausart hinzuzufügen, die in 
den beiden Verzeichnissen unseres verehrten Präses nicht genannt 
wird (G. Schweder: „Verzeichnis der Wirbeltiere der Ostseeprovinzen, 
unter Angabe der in den Sammlungen des Naturforscher-Vereins Zu 
Riga befindlichen Exemplare", Riga, 1881, und „Die baltischen Wirbel­
tiere nach ihren Merkmalen", Riga, 1901). 
Muscardinus avellanarius (L.), Haselmaus. 
Fischer führte dieselbe in seiner „Naturgeschichte von Livland, 
1791, für „die Wälder und Gesträuche Livlands" im allgemeinen an; 
Hupel: „Topographische Nachrichten von Luv- und Estland", 1777, 
und Petri: „Neuestes Gemälde von Liv- und Estland", 1809. lassen 
sie in „Wäldern Liv- und Estlands" vorkommen. Sicher belegt und 
nachgewiesen war sie aber bisher nur für das südwestliche Kurland, 
von wo auch das Exemplar unseres Museums (von Pastor Rosenberger 
in Frauenburg, 29. V. 1852) herstammt. Ich kann als weiteren Fund­
ort in Kurland Arishof hinzufügen (Tuckumsche Oberhauptmannschaft), 
in Livland Neu-Schwaneburg, Lysohn, Adsel-Schwarzhof, Lisden und 
Hellnorm, wo sie sogar recht gewöhnlich ist, so dass Wasmuths An­
sicht, sie sei in Livland wohl nur Irrgast (Tabellarische Naturg. d. 
Säuget, d. Ostseeprovinzen, Reval, 1908), hinfällig wird. In Estland 
wurde sie nicht beobachtet, wenigstens bis jetzt. 
Myoxus glis (L.), Siebenschläfer. 
Possart (Russische Ostseeprovinzen, 1846) führt ihn für Est­
land als „hie und da" vorkommend an, docli scheint mir das sehr 
zweifelhaft, da gar keine weiteren Belege aus dieser Provinz vor­
liegen. Für Kurland wird er im „Inland" 1850 und ebenso 1851 als 
„selten" erwähnt. Neuerdings teilte mir Baron A. Drachenfels-Arishof 
mit, er habe vor vielen Jahren eine graue Maus mit richtigem Eich­
hornschwanz greifen wollen, es sei ihm aber nur der Schwanz in der 
Hand geblieben — was nur auf den Siebenschläfer passen dürfte. Für 
Livland war er bisher vorherrschend für den Uferstreifen an der Düna 
nachgewiesen, wie Exemplare aus Klauenstein (Mitauer Museum 1835, 
1900 Rigaer Museum), Kokenhusen (1861, ferner aus den 70 er Jahren,, 
1903), Ascheraden (1900) beweisen. 1901 fand Oberförster Stoll ein 
ganzes Geheck in Kaugershof und 1904 wurde ein Stück aus Rosenbeck 
bei Wenden eingesandt. Ich erhielt gut verbürgte Nachrichten über 
ein Vorkommen in Tirsen, wo er freilich selten auftreten soll, sowie 
in Adsel-Schwarzhof, welches der nördlichste Punkt ist, wo er bisher 
gefunden wurde. 
Eliomys quereinus (L.), Gartenschläfer. 
In der Zeitschrift „Inland" wird vom Gartenschläfer 1850 gesagt, 
es sei einer „vor Kurzem" in Arrohof gefangen worden. Vom Jahre 
-t 166 -
1855 besitzt das Dorpater Museum ein Exemplar aus Nordlivland, das 
Rigaer aus Lindenrull. Für Estland nennt Wasmuth (1. c.) den 
Gartenschläfer als Irrgast bei Reval, da er aber auch Exemplare aus 
Wesenberg (V. 1904) und Weissenstein (III. 1907) erhielt, ausserdem 
im Revaler Museum sich ein Männchen aus Kaltenbrunn (9. III. 1907) 
befindet, im selben Jahre (am 24. VII) auch ein Stück in Metztacken 
(Jerwen) gefangen wurde, kann er offenbar nicht blos als Irrgast für 
diese Provinz angesehen werden. 
Was Livland anbelangt, haben wir noch mehr Fundorte zu ver­
zeichnen: Löwis (Die wildlebenden balt. Säugetiere, Balt. Monatsschr. 
1855) führt ihn für Trikaten und Meyershof bei Wenden als häufig 
auf und gibt als nördlichsten Punkt seines Vorkommens Schloss Sagnitz, 
also den 58° nördlicher Breite, an — was, wie aus den Angaben für 
Estland zu ersehen, nicht mehr aufrecht zu erhalten ist. In den 80 er 
Jahren wurde der Gartenschläfer nach einer brieflichen Mitteilung 
von F. Seidlitz, zweimal in Kasseritz bei Werro gefangen: einmal 
in einem Schlagbaum, in dessen Mitte ein zahmer Lockzeisig sass (an 
der andern Seite war gleichzeitig ein Fitissäuger in die Falle ge­
gangen), das andere Mal in einem Laubhaufen. 1897 wurden Exem­
plare aus Smilten, Klauenstein und Kokenhusen gemeldet. 1902 fing 
man 15 Stück in dem Weintreibhause in Adsel-Schwarzhof und 1903 
wieder 8. Im letzten Jahre beobachtete man ihn am 10. VII in Ka-
wershof bei Walk im Walde und 1907 auch in Kokenhusen. Ich er­
hielt neuerdings Angaben aus Lysohn, Tirsen, Wenden und Umgebung, 
sowie Hellenorm, wo ihn Herr von Middendorff häufig in den Nist­
kästen ertappte. 
Für Kurland, wo er jedenfalls noch häufiger auftreten muss, sind 
nur sehr spärliche direkte Angaben vorhanden. Löwis (1. c.) sagt, er 
sei dort gleichmässig verbreitet. Baron Drachenfels beobachtete ihn 
in den Auerhahnhütten im Dondangenchen Walde und am Essernschen 
Strande, wenigstens glaube ich wohl die Angabe, dass dort sehr häufig 
eine grössere Maus mit „auffallend bunten Backen" vorkomme, auf 
den Gartenschläfer beziehen zu dürfen. 
Mus alexandrinus Geoff'r., Ägyptische Ratte. 
In meiner Abhandlung über „Ausgestorbene und selten gewordene 
Tiere der Ostseeprovinzen", (Korrespondenzblatt XLIX, 1906) sprach 
ich schon die Vermutung aus, dass die in Kastran beobachteten an­
geblichen Bastarde von M. rattus L. (Hausratte) und M. decumanus L. 
(Wanderratte), am Ende M. alexandrinus sein dürften, da die Zwei­
farbigkeit dafür sprach, de Liles bei seinen Züchtungsversuchen 
nie derartige Bastarde erzielte, wohl aber feststellen konnte, dass 
M. alexandrinus die Urform von M. rattus ist, welch letztere als Mela-
— 167 — 
nismus anzusprechen wäre, wie Ähnliches auch bei andern kleineren 
Nagern (Cricetus Cricetulus) beobachtet wurde. 
Wasmuth hat in Reval auf M.alexandrinusvergeblichge­fahndet. In Livland fing JButurlin 1902 einige und sandte sie dem 
Moskauer Museum, und 1903 wurde nach Marten sons Mitteilung ein 
Stück vom Vordache des Gutshauses in Malup herabgeschossen. In 
Kurland wurde sie bisher nicht bemerkt. 
Mus agrarius Pall.} Brandmaus. 
Das Rigaer Museum besitzt ein Exemplar vom Jahre 1851 (28. X) 
aus der Umgegend von Riga und ein zweites, bezeichnet ,,1890" un­
bekannter Provenienz. 
In Estland kommt diese Brandmaus, nach Wasmuths Angaben 
zerstreut vor. Nach mir zugekommenen Nachrichten ist sie in Hirmusj 
Kochtel, Neu-Isenhof und Errides in Wierland selten, dagegen in 
Kirrimäggi (Wiek) häufig. Für Livland habe ich Angaban aus Wol-
mar, Lisden, Aulenberg, Adsel-Schwarzhof, Römershof, Neu-Schwane-
burg, Malup und Hellenorm und zwar ist sie überall ziemlich gemein. 
In Kurland wird sie wohl auch gewöhnlich sein. Für Kabillen und 
Arishof gingen mir spezielle Angaben zu. Bemerkenswert ist es, dass 
sie. wie auch die folgenden Mäusearten, in unseren Provinzen wohl 
zuweilen etwas stärker sich vermehren, aber noch nie als Plage auf­
getreten sind. 
Mus silvaticus L., Waldmaus. 
Fischer, Hupel und Petri führen diese Maus für Liv- und 
Estland auf. Im Rigaer Museum befindet sich ein Exemplar aus Kur­
land (vom Jahre 1856), aus welcher Provinz mir keine weiteren Mit­
teilungen über ihr Vorkommen vorliegen, doch wird sie hier wohl 
nicht zu den Seltenheiten gehören, wie auch Löwis sie überalle vor­
kommen lässt. 
In Livland scheint sie überall, aber nicht in grösserer Anzahl 
aufzutreten. Ich fing auf dem Bodenraum meiner Wohnung in Sassen­
hof bei Riga im Winter 1906 — 11 Stück, ebenso einige 1907. In 
letzterem Jahre ging ein säugendes Weibchen in die Falle, und zwar 
im August. Mitteilungen über ihr Auftreten gingen mir zu aus Lisden, 
Wolmar, Aulenberg, Adsel-Schwarzhof, Tirsen, Lysohn, Neu-Schwane-
burg und Malup. Das Dorpater Museum besitzt ein Exemplar aus 
Kidjerw und zahlreiche Stücke erhielt ich aus Hellenorm. 
In Estland scheint sie, nach Wasmuth zu fehlen oder soll höch­
stens sehr selten sein. Wir neigen der letzteren Annahme zu, da es 
doch kaum anzunehmen ist, dass sie im Dorpater Kreise so häufig 
auftritt, was doch recht nahe an der estländischen Grenze ist. wäh­
rend sie in Estland fehlen sollte. 
- 168 — 
Mus minutus Fall, Zwergmaus. 
Löwis lässt sie hin und wieder vorkommen. Das Rigaer Museum 
hat ein Stück aus Lindenruh bei Riga (IV, 1873) und ein Nest aus 
Oberpahlen (1004), das erst irrtümlich für das Nest einer Haselmaus 
gehalten wurde. In früheren Jahren beobachtete mau die Zwergmaus 
in Rappin, Sehlen, Trikaten und einigen anderen Orten (Löwis). 
Nach mir zugegangenen Mitteilungen fand man sie im August 1905 
in Lisden; in Hellenorm soll sie gewöhnlich nur spärlich auftreten, 
in einzelnen Jahren aber häufiger. In der Zeit vom Dezember 1907 
bis Ende März 1908 erhielt ich von dort vier Exemplare. Ebenso 
wurde ihr Vorkommen für Adsel-Schwarzhof festgestellt. 
In Kurland wird sie gewiss noch weiter verbreitet sein als in 
Livland, doch habe ich nur aus Kabillen Nachricht, wo sie nach An­
gabe von Pastor Lutzau sehr häufig ist, so dass er oft aus dem Nest 
genommene Exemplare in der Zündholzdose nach Hause brachte. 
In Estland ist sie nach Wasmuth sehr selten. Er erhielt zwei 
Exemplare aus der Umgebung von Wesenberg. 
Diese Maus variiert sehr in der Färbung. Ich konnte alle Schat­
tierungen von Gelbbraun bis fast Schwarz beobachten. 
Sminthus subtilis (Pall.), Streifenmaus. 
Uber diese auffallend gezeichnete Maus, die leicht von den andern 
Feldmäusen zu unterscheiden ist, liegen uns sehr spärliche Angaben 
vor, so dass man wohl annehmen muss, dass sie höchst selten auftritt. 
Löwis berichtet über ein Exemplar, welches der Konservator Filip-
pow 1858 bei Techelfer fing. Wasmuth konnte in Estland kein 
Exemplar auftreiben, und nimmt daher ihr Fehlen für diese Provinz 
an. Aus Kurland liegen keinerlei Augaben vor — wie mir bisher 
auch nichts über dieses Tier mitgeteilt wurde. 
Hypudaeus g/areo/us (Schreb.), Waldwühlmaus. 
Nach Löwis ist die Waldwühlmaus in unseren Provinzen gleich-
mässig verbreitet, wo sie in Feldgehegen und von Wiesen und Feld­
stücken unterbrochenen Wäldern, aber nicht in geschlossenen Kiefern­
beständen lebt. Sie soll im ganzen nicht häufig auftreten, aber ein 
schlimmer Nesträuber sein. Mir wurde ihr Vorhandensein für Lysohn, 
Neu-Schwaneburg, Adsel-Schwarzhof gemeldet. In Aulenberg ist sie 
auch, jedoch nicht häufig, zu finden. Ausser Getreide soll sie auch 
Baumrinden fressen und zu diesem Zwecke Hollunder (Sambucus), 
Linden, Ahorn, Erlen, Weiden, Kiefern, Tannen und Lärchen entrinden. 
Aus Kurland besitze ich keine Angaben über sie. Wasmuth nimmt 
ihr Fehlen für Estland als fast sicher an, während mir Herr Rein-wald schrieb, dass sie in Kirrimäggi in der Wiek nicht allzuselten 
sein soll. Die Möglichkeit ihres Auffindens in Estland scheint nicht 
— 169 -
ausgeschlossen, da G. Seidlitz angibt, dass Dr. Schrenk 1861 ein 
Stück aus der Fabrik Mütta bei Dorpat in das Uuiversitätsmuseum 
eingeliefert habe. 
Paludicola amphibius (L.), Wasserratte. 
Hupel und Petri führen die Wasserratte sowohl für Liv- wie 
für Estland auf. Nach Löwis ist sie nicht so gemein". Unser Mu­
seum besitzt Exemplare aus der Umgebung Rigas (1855), aus Bona­
ventura und Üxkiill (6. XI. 1898). Weitere Fundorte in Livland sind 
nach mir zugekommenen Angaben Neu-Schwaneburg (häufig), Lysohn 
(selten), Allasch und Römershof (häufig), Tirsen, Adsel-Schwarzhof, 
Malup, Wenden und Umgebung, Wohuar, Lisden, Hellenorm (hier sehr 
gemein). Auf Ösel soll sie im Nordosten häufiger, im Südwesten 
seltener vorkommen. 
Für Kurland erhielt ich Angaben nur aus Waldegahlen-Scheden 
und Arishof. In Estland kommt die Wasserratte nach Wasmuth 
bei Reval nur zerstreut vor. Andere Angaben liegen mir aus Kunda, 
Selgs, Malla. Wrangeishof, Kirrimäggi, Hirmus, Kochtel, Neu-lsenhof, 
Errides vor, doch wird sie überall als selten bezeichnet. 
Paludicola ratticeps Keys.-Blas., Nordische Wühlratte. 
Aus Kurland liegen keinerlei Belege für ihr Vorkommen vor. 
Für Livland führte sie schon Asmuss auf und Löwis fing 1883 zwei 
Exemplare in Meyershof bei Wenden. Neuerdings wurde sie von 
Martenson in Malup beobachtet, wenn auch als Seltenheit. In Est­
land wurde sie einstweilen nicht nachgewiesen, doch hat Wasmuth 
wohl recht, wenn er ihr Vorkommen auch hier für möglich hält. 
Agricola agrest/s (L), Erdmaus. 
Die Erdmaus wurde bisher in keinem der Verzeichnisse baltischer 
Säugetiere aufgeführt. Um so angenehmer ist es mir, dass ich auch 
sie als Bewohnerin unserer Provinzen und zwar für Livland gleich 
aus recht zahlreichen Fundorten nachweisen kann. In Kurland wird 
sie gewiss auch noch sich finden, wenn man den kleinen Säugetieren 
mehr Aufmerksamkeit zuwendet und nicht blos die jagdbaren nützlichen 
und schädlichen „Wildarten" für beachtenswert hält. In Estland 
scheint sie nach Wasmuth zu fehlen. In Livland wurde sie einst­
weilen in Neu-Schwaneburg, Römershof, Aulenberg, Adsel-Schwarzhof 
und Wendens Umgebung, sowie in Hellenorm gefunden. Aus 1-etzterm 
habe ich Herrn von Middendorff für die Zusendung reichen 
Materials zu danken, das in den Monaten Dezember 1907 bis März 
1908 gesammelt wurde. Die genügende Zahl von Exemplaren erlaubte 
es mir, zu sicherer Bestimmung mehrere Stücke zu zerschneiden, so 
dass die Backenzähne und Schädelunterschiede untersucht und jede 
Verwechselung mit der sehr ähnlichen Feldmaus (Arvicola arvali*) 
— 170 — 
ausgeschlossen wurde. Unter diesem Material befand sich (im März) 
auch ein trächtiges Weibchen, sowie 3 Junge. Die geringen, äusser-
lich kaum wahrnehmbaren, für einen Laien fast ganz unzugänglichen 
Unterscheidungsmerkmale sind wohl auch die Ursache, dass bisher 
dieses Tier nicht in den Listen unserer Fauna figurierte. Daher 
wäre eine Zusendung von Spiritusexemplaren von Feldmäusen aus 
verschiedenen Gegenden unserer Heimat sehr erwünscht, denn ich bin 
überzeugt, dass die Erdmaus auch für Kurland und Estland nachge­
wiesen werden wird; für letzteres glaube ich schon jetzt ihr Vor­
kommen als höchst wahrscheinlich annehmen zu dürfen, da von seiner 
Grenze nicht weit — in Hellenorm, — dieses Tier gemein ist. 
Arvicola arvalis (Pall.), Feldmaus. 
Hupel und Petri erwähnen ihrer für Liv- und Estland. Im 
Rigaer Museum befinden sich 2 Exemplare (aus den Jahren 1865 
und 1855). 
4 
</section>
<section type='yearlymeet'> 63. Jahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins während der Zeit uom 1. 9uli 1907 
bis zum 1. 3uli 1908. 
Vom Vereinssekretär H. Pflaum. 
fl. ITlitglieder und Teilnehmer. 
Im Laufe des 63. Geschäftsjahres hat der Verein folgende Mit­
glieder durch den Tod verloren: 
1. Prof. Dr. R. Blasius (Braunschweig), Ehrenmitglied seit 1895; 
2. Kirchenschreiber Eduard Scheuber, Mitglied seit 1896; 
3. Geh. Hofrat Prof. Dr. Karl Möbius (Berlin) Ehrenmitglied 
seit 1895; 
4. Ehem. Vizegouverneur von Livland, Hofmeister Dr. jur. August 
v. Oettingen, Mitglied seit 1851; 
5. Dr. Wilhelm Halle, Mitglied seit 1898. 
Ausgetreten, resp. wegen Nichtleistung der Mitgliedsbeiträge ge­
strichen worden sind 39 Personen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden aufge­
nommen 31 Personen: 1. Prof. Dr. Wladislaw Rothert (Odessa). 
2. Oberlehrer Karl Freyberg (Fellin). 3. Buchhalter Oswald Kroll­mann. 4. Eduard Bosch. 5. Stud. agronom. Alexander Grosse. 
6. Dr. med. Theophil Kügler. 7. Kaufmann Konstantin Tupikow. 
8. Prof. Charles Clark. 9. Kaufmann Arnold Greb. 10. Baron 
Werner Bucholtz-Garsden. 11. Dr. med. S. Kramer. 12. Dr. M. 
Eliaschow. 13. Cand. ehem. Emil Grevd. 14. Kaufmann Hermann 
Garnper. 15. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde. 16. Uhr­
machermeister Georg Kundt. 17. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra 
(Petersburg). 18. Fabrikbesitzer Emil Pirwitz. 19. Brauereitech­
niker Alfons v. Stritzky. 20. Brauereibesitzer Christian v. Stritzky. 
21. Provisor Albert Mosebach. 22. Navigationslehrer P. Kordes. 
23. Direktor der Rig. Seemannsschule Wolfgang v. Russow. 24. Dr. 
K. Schiglewitz (Schlock). 25. Werner v. Löwis of Menar. 
26. Buchhändler Bruno Mellin. 27. Oberförster Georg Cornelius. 
28. Edward v. Wahl-Addafer. 29. Kaufmann Josua Blumenthal. 
30. Fischereiinspektor Max v. Zur-Mühlen (Dorpat). 31. Ober­
förster Woldeinar v. Stieda. 
— 172 — 
In die Zahl der Teilnehmerinnen wurden aufgenommen: 1. Frl. 
Maria Kügler. 2. Frau Maria Ferle. 3. Frl. Meta Ferle. 4. Frau 
Dr. Katharina Holm, geb. Leuchzinger. 5. Frau Oberlehrer Sophie 
Grevd. 6. Frl. Margarethe Springer. 7. Frau Oberförter Hedwig 
Dohrandt. 
Zum Schluss des Geschäftsjahres zählte der Verein 
19 Ehrenmitglieder 
16 korrespondierende Mitglieder 
333 ordentliche Mitglieder 
27 Teilnehmerinnen 
in Summa 395 Vereiusangehörige (gegen 401 im Vorjahre). 
B. Vorstand. 
Der Vorstand wurde aus folgenden Personen gebildet: 
Präses: G. Schweder, Gymnasialdirektor a. D. 
Vizepräses: Adj.-Prof. K. R. Kupffer. 
Sekretär: Adj.-Prof. H. Pflaum. 
Schatzmeister: Sekr. P. Grossmann. 
Bibliotheksdirektor: Dr. phil. B. Meyer. 
Museumsdirektor: Der Präses. 
Ferner: Dr. med. A. Bert eis, Prof. Mag. F. Bucholtz, Prof. 
Dr. B. Doss, Mag. pharm. F. Ludwig, Bibl. J. Mikutowicz, Kreis­
lehrer C. Teich, Dr. med. 0. Thilo, Oberlehrer Ad. Werner, 
Oberlehrer P. Westberg. 
Der Vorstand versammelte sich in der Zeit vom 13. (26.) Sep­
tember 1907 bis zum 12. (25.) Mai 1908 siebenmal. 
C. Allgemeine Verlammlungen. 
In der Zeit vom 27. August (9. September) 1907 bis zum 5. (18.) 
Mai 1908 fanden 20 ordentliche und eine Generalversammlung statt, 
also in Summa 21 (24) *) allgemeine Versammlungen. 
Dr. med A. Berkowitz: 
Uber seine Reise nach Egypten (mit Lichtbildern). 
„„„„ Spitzbergen„
Dr. med. A. Berteis: 
Uber Beobachtungen an Rabenkrähen im Ussurigebiete. 
Prof. C. Blacher: 
Uber das Vorkommen von Meerwasser in der Düna. 
Prof. Mag. F. Bucholtz: 
Über anormalen Generationswechsel bei Pflanzen. 
') Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf das Vorjahr 1906/07. 
- 1?3 — 
Oberlehrer C. Greve: 
Uber Beobachtungen au Saatkrähen. 
„ Haft- und Kletterorgane bei Säugetieren (mit Lichtbildern). 
„ den Apus productus. 
„ das Auftreten von Wildschweinen in den Ostseeprovinzen. 
„ kaukasische Steinböcke. 
,, Lankaster „Natur und Mensch". 
„ das orkommen kleiner Nagetiere in den Ostseeprovinzen. 
Stud. agr. A. Grosse: 
Über Blumen, die er im November 1907 im Freien blühend 
beobachtet. 
Adj. Prof. K. R. Kupffer: 
Über Keimbildung ohne Befruchtung bei Pflanzen. 
„ bemerkenswerte Pflanzenfunde. 
,, Bestimmung und Vererbung des Geschlechts bei Pflanzen. 
„ den ersten baltischen Historikertag. 
Assistent R. Meyer: 
Über die Farben des Regenbogens. 
„ das Mass der Bewölkung. 
Dir. Mag. W. Petersen: 
Über Biologie und Systematik. 
Adj.-Prof. H. Pflaum: 
Über Geschwindigkeitsmessung. 
Literat A. Richter: 
Über Reflexionsprismen zur Sonnenbeobachtuug. 
,, die Periodizität von Planetenkonstellationen. 
„ die Bewegung der Uranustrabanten. 
„ den 6. und 7. Jupitermond. 
„ Parapegmen aus Milet. 
Dozent Dr. G. Schneider: 
Über Farbenvarietäten des Flussbarsches. 
Direktor G. Schweder: 
Über das Fingertier. 
„ den Kamm an der Mittelkralle von V ögeln. 
„ den Merkurdurchgang vom 1. (14.) November 1907. 
,, die neuesten Ergebnisse der Aalforschung. 
„ einige Publikationen von Ing. Mickwitz. 
„ Doppeltsehen mit einem Auge. 
„ eine Kalenderuhr. 
Konservator F. Stoll: 
Über Vögel, die auf Spitzbergen leben und brüten. 
- 174 -
Über zoologische Gärten des Auslandes. 
„ seine ornithologische Exkursion nach Ösel. 
,, die Vogelwarte zu Rossitten. 
Dr. phil. R. Streiff: 
Über den Generationswechsel bei Manteltieren. 
Cand. zool. E. Taube: 
Über die Meeresfauna an der norwegischen Küste. 
„ den Walfang an der norwegischen Küste. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über Schweinfurths Publikationen. 
Oberlehrer Ad. Werner: 
Über die Witterung des Sommers 1907. 
An obige Referate, Vorträge und Mitteilungen über eigene For­
schungen schlössen sich meist rege Debatten an. 
Sämtliche ordentliche Versammlungen wurden im Hauptsaale des 
Museums abgehalten. 
Was den Besuch der ordentlichen Versammlungen anlangt, so 
belief sich derselbe auf 1053 Personen (gegen 1226); die Durchschnitts­
frequenz betrug 52 (55), die Maximalzahl der Besucher einer Sitzung 
102 (84), die Minimalzahl 41 (32). Obige Zahlen schliessen auch die 
Teilnehmerinnen und Gäste ein; die Zahl der zu den \ ersammlungen 
erschienenen Damen betrug in Summa 238 (208) oder 22.6% (17#) 
der Gesamtzahl der Anwesenden. 
D. Besondere Veranstaltungen. 
Besondere Veranstaltungen fanden im Jahre 1907/8 keine statt 
mit Ausnahme der Frühjahrsexkursion. Am 24 Mai (6. Juni) um 
5 Uhr nachmittags begaben sich die Teilnehmer trotz der recht un­
freundlichen, nasskalten Witterung nach Segewold und von dort 
nach Saulskaln (unweit der Kirche von Allasch), woselbst übernachtet 
wurde; am folgenden Tage in der Frühe um 7Vs Uhr wurde die 
Fahrt zu Wagen zu den Kangerhöhen angetreten, dem kleinen 
Kanger, dem grossen Kanger bis zum Jägelfluss und dem Ogerkanger. 
Abends um 11 Uhr kehrte die Gesellschaft vonOger nach Riga zurück 
E. Publikationen. 
Zu Anfang Oktober 1907 erschien der 50. Band des Korrespon­
denzblattes, redigiert von Direktor G. Schweder. 
Auszüge aus den Protokollen wurden einige Zeit nach statt­gehabter Sitzung veröffentlicht im „Rigaer Tageblatt", in der „Riga-
schen Rundschau", „Düna-Zeitung", „Rigaschen Zeitung" und der in 
Mitau erscheinenden „Baltischen Tageszeitung". 
— 175 — 
Im Januar 1908 erschien das 11. Heft der Arbeiten des Vereins, 
enthaltend: F. Ludwig, Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens. 
Andere vom Verein ausgehende Publikationen sind unter „0" 
genannt. 
F. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Zur Feier des 50jährigen Bestehens des Technischen Vereins 
zu Riga wurde der Verein durch seinen Vizepräses. Herrn Adj.-Prof. 
K. R. Kupffer vertreten, welcher neben den Glückwünschen des 
Naturforscher-Vereins auch die soeben erschienene neueste Arbeit des­
selben von Mag. F. Ludwig (s. o.) als Festgabe überreichte. 
Zum Tage, wo das Ehrenmitglied Prof. Dr. Wojeikoff in St. 
Petersburg 25 Jahre der Geographischen Gesellschaft vorstand, wurde 
eine Glückwunschdepesche gesandt. 
Am 15. und 16. April 1908 fand in Riga der erste baltische 
Historiker tag statt, an dem auch zahlreiche Mitglieder des Natur­
forscher-Vereins teilnahmen. Abdelegiert waren der Vizepräses und 
die Herren Prof. Dr. B. Doss und Dr. med. 0. Thilo. Von letzteren 
sprachen: 1) Prof. Dr. Doss über: „Das Sammeln von historischen 
Nachrichten über Naturereignisse und physisch-geographische Ver­
hältnisse des Ostbaltikums''; 2) Dr. Thilo über: „Pflege der Natur­
denkmäler"; 3) Prof. Kupffer über: „Naturdenkmäler in der Pflanzen­
welt des ostbaltischen Gebiets." 
Der Verein stand im Schriftenaustausch mit mehr als 250 in- und 
ausländischen Akademien, Universitäten, Museen, wissenschaftlichen 
Stationen, Gesellschaften und Vereinen. Neu eingetreten ist in den 
Schriftenaustausch die meteorologische Station zu Messina. 
6. meteorologirdie Stationen. 
Die meteorologische Station in Riga hat die vorschriftsmässigen 
Beobachtungen auch in diesem Berichtsjahre ohne jede Störung aus­
führen können. Jeden Morgen wurden den Observatorien in St. Peters­
burg, Helsingfors, Hamburg und Paris sämtliche Beobachtungen und 
den Observatorien in Rom, Stockholm und Madrid die Abend- und 
Morgenbeobachtung telegraphisch übersandt. Ihrerseits erhielt die 
Station durch Vermittelung des Nikolai-Haupt-Observatoriums in 
St. Petersburg die Morgenbeobachtungen von vier inländischen und 
fünf ausländischen Stationen auf telegraphischem Wege. Dieses um 
die Mittagszeit in Riga anlangende Telegramm wird am Abend in der 
„Rigaschen Zeitung" abgedruckt, während die Beobachtungen der 
Rigaer Station im „Rigaer Tageblatt" und im „npnöaJlTiöCK. Kpaft" 
täglich veröffentlicht werden. Die Station hat im Berichtsjahr vom 
176 
Petersburger Observatorium 28 Sturmwarnungen erhalten, von denen 
die meisten auf die Monate Januar und Februar a. c. entfielen, näm­
lich 7 resp. 6. 
Die Station in Düna münde hat den am 15./28. Februar a. c. er­
folgten Tod ihres langjährigen Beobachters, Kapitän Gerlach, zu be­
klagen, der seit dem Dezember 1893, also mehr als 14 Jahre, trotz 
mancher schweren Krankheit, stets gewissenhaft bemüht war, in den 
Beobachtungen keine Unterbrechung eintreten zu lassen. 
Dank dem Umstände, dass die Mehrzahl der Ablesungen ein auf 
dem Hof wohnender Wächter macht, der vom jeweiligen Beobachter 
kontrolliert wird, ist es möglich gemacht worden, dass nur die Baro­
meterbeobachtungen für einige Tage ausfielen. 
Das diesjährige Korrespondenzblatt wird neben den meteorologi­
schen Beobachtungen aus Riga und Dünamünde auch eine Arbeit über 
die tägliche Periode des Luftdrucks und der Temperatur bringen, als 
Ergebnis der Aufzeichnungen des Barographen und Thermographen. 
Endlich sei des Besuchs des Professors des Nikolai-Observato-
riums Herrn Korosteljew erwähnt, der im Mai beide Stationen besuchte, 
die Barometer mit dem Normalbarometer verglich und die Haarhygro-
meter reinigte. 
H, neuerworbene flaturalien. 
Skelet eines von Cand. zool. E. Taube für den Verein angekauften 
und von Konservator F. Stoll präparierten und aufgestellten, 5 m 
langen Schwertwales, Orca gladiator, aus der Nordsee. 
Eisbärschädel ) 
Rentiergeweih mit Bast vun ^T' Schweder, Petersburg. 
Rickengeweih mit Bast, das 31,/2 Jahre nicht gewechselt war. von 
Frl. Wilma Dannenberg. 
Geweihstange eines Isubraliirsches, Cervusluhdorfii,ausder
Mandschurei von Manufakturrat B. Wittenberg. 
Geweihreste von CervuselaphusausderWindau(Kurl.)vonBiblio­thekar Baumert. 
Schädel von Antilope hemprichiana von Frl. Margarete 
Hörner von Bos banteng aus Java 
Haut eines Schuppentieres, Manisjava S c h o e p k e .  
nica, aus Java. 
Fell eines Stummelaffen, Colobus guerezza, von Vizekonsul 
P. Schneider. 
Ausgestopftes Reh mit grossen weissen Flecken, von der Firma Niklas. 
— 177 — 
Ausgestopfter Hase. Lepus variabilis, bell blaugrau mit dunkel­
braunem Rückenstreifen und ein kleines Häschen von Konser­
vator F. Stoll. 
Lamm mit 6 Füssen von Frl. Adelheid v. Helmersen. 
Schafschädel mit drei Hörnern von Frl. Neu mann. 
Flughörnchen, Pteromys volans, aus Kürbis in Livl. von Friedr. 
v. Saenger. 
Mus rattus, H a u s r a t t e ,  a u s  P o r t - K u n d a  v o n  O b e r l e h r e r  C .  G r e v £ .  
Mus minutus, Zwerg maus, Hellenorm 1907 XII. \ 
Mus agrarius, B r a n d m a u s ,  H e l l e n o r m  1 9 0 7  X I I .  I  v o n  E .  v .  
Mus agrestis, Erdmaus, Hellenorm 1908 III, neu / Middendorff 
Arvicola arvalis, Feldmaus Hellenorm 1908 III. ] 
Cricetus frumentarius, H a m s t e r  )  aus dem i ^ von 
Spermophilus guttatus, Z i e s e l ,  C y c J i i i K T > .  j  ^Y i « v a l " t ' '  "  
Ein Brutplatz von Eiderenten, Somateria mollissima, mit den beiden 
Alten, vier Nestjungen, Dunennest auf Seetang und Kalksteinen, 
wie es auf der Insel Filsand, östlich von Ösel, beobachtet war, 
dargestellt von Konservator Stoll. 
2 Tringa sclnnzi Bnn. j 
1 Tringa alpina L. j 7011 H- Barou Loudoii-Lisden. 
2  W a s s e r s t a a r e ,  Cinclus aquaticus, von demselben. 
1 junge Grillumme, JJria grille, aus Estland, bisher fehlend, von 
P. Wasmuth-Reval. 
Grillumme, Uriagrilleaus<jemvonDr.med.
Papageitaucher, Fraterculaarctica.PolarmeereA. Berkowitz. 
„„„von Cand.zool. E. Taube.
Nest eines Webervogels, Ploceusbaya,ausJavavonFrl.M.M.
Schoepke. 
Krähenfuss mit Ring Rossitten von Dr. phil. Hedenström. 
Storchfuss mit Ring von Oberlehrer N. v. Oern. 
2  E i e r  v o n  Testudo graeca, griech. Schildkröte, in Livland gelegt, 
von A. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern. 
Vollständige Haut einer Ringelnatter, Tropidonotus natrix, vom 
Strande, von Frl. Th. Wodsinski. 
Australische Eidechse von Herrn August Frisk. 
Hornhecht, Belonevulgaris,ausdemRigaerMeerbusen.
Fischbrut von Herrn v. Bauer. 
Ein Schmetterling, Larentia pupillula, v. Direktor Petersen-Reval. 
Blatt fusskrebs, Apus cancriformis, von Herrn Neugebauer. 
Fischegel, Piscicola geometra vom hiesigen Strande ( von Dr. phil. 
Mehrere schöne Tunikaten j R. Streiff. 
12 
— 178 — 
Mehrere niedere Meerestiere aus Bergen von Cand. zool. E. Taube. 
Lichenen aus Estland von P. Wasmuth-Reval. 
Zedernuss von Fr. Berkhahn, geb. Kawall. 
Taxodium, distichum aus den Donatusgruben von Lieblar bei Trier 
von Dr. phil. A. Berteis. 
Ocker aus Kurland von Bibliothekar Baumert. 
Silurische Gesteine von P. Wasmuth-Reval. 
Brauneisenstein mit Dendriten aus Radom von Dr med. Pan der. 
34 Gramm des Meteoriten von Girgenti eingetauscht. 
I. Bibliothek. 
Die Bibliothek, untergebracht in einem nach der grossen Neu­
strasse belegenen Räume des Dommuseums, wurde verwaltet vom 
Bibliotheksdirektor Herrn Dr. B. Meyer; als Bibliothekar fungierte 
Herr Joh. Mikutowicz. Geöffnet war die Bibliothek während des 
ganzen Jahres Mittwochs von 6—8 Uhr abends. 
Ausser den zahlreichen im Schriftenaustausche erworbenen und 
einigen angekauften Werken erhielt die Bibliothek von Herrn Kauf­
mann Karl Rosenberg eine wertvolle Spende, bestehend in 95 Bänden 
des Berliner astronomischen Jahrbuchs. 
Von den Autoren waren dargebracht worden: 
A. Beck: Die mehrfachen Sekanten algebraischer Raumkurven. 
A. v. Brandt: Über den Schwanz d^s Mammuts. 
— Vom Materialismus zum Spiritualismus. 
B. Doss: Ostbaltische Seebären. 
— Erdwurf in Neu-Laitzen. 
R. Hafferberg: Nachträge u. Ergänz, zu „Natur, Glaube etc." 1907. 
K. R. Kupffer: Apogameten. (Sep. d. österr. bot. Ztschr.) 
K. Möbius: Ästhetik in der Tierwelt. 
G. Marpmann: Zeitschr. für angew. Mikroskopie und klinische 
Chemie. Band 13. Leipzig 1908. 
A. v. Oettingen: Das Beurteilen perspektivischer Abbildungen 
in Hinsicht auf den Standpunkt des Beschauers. (Sep.-Abdr. 
aus Ann. d. Naturphil.) 
— Der Gesang des Kanarienvogels. (Sep.-Abdr. aus „Der Ka-
narienzücbter" 1906.) 
— Das Kausalgesetz. (Sep.-Abdr. aus Ann. d. Naturphil.) 
H. Pflaum: Deutsche Übersetzung von 0. Chwolson, Lehrbuch 
der Physik. Bd. IV Teil I. 1908. 
R.Pohle: Vegetationsbilder. 
Über die Wälder von Nordrussland (russ.). 
— Material zur Flora von Nordrussland (russ.). 
— 179 — 
A. Richters Kalender für Riga. 1899—1908. 
G. Schneider: Om fiskarnes val af föda och fisks jukdomar etc. 
Lund 1907. 
G. Schweinfurth: Deutsch-französisches Wörterbuch der die 
Steinzeit betreffenden Literatur. 1906. 
— Steinzeitliche Forschungen in Südtunesien. 1907. 
— Die Entdeckung des wilden Urweizens in Palästina. 1906. 
G. Sodoffsky: Das staatlicheBrandweinsmonopol in Russland. 1908. 
Der Bestand unserer Bibliothek setzt sich zusammen aus fol­
genden Abteilungen: 
Bibliographie und Biographie mit 184 Titeln 
Naturwissenschaftliche Schriften gemischten Inhalts „ 255 ,, 
Vereins- und periodische Schriften „ 1146 „ 
Mathematik 183 „ 
Astronomie 161 „ 
Physik (auch Meteorologie) „ 432 „ 
Chemie 459 „ 
Mineralogie, Geologie, Paläontologie „ 593 „ 
Botanik 1691 „ 
Zoologie 2060 „ 
Geographie und Reisebeschreibungen „ 369 „ 
Technologie, Land- und Forstwirtschaft .... „ 223 „ 
Medizinische Schriften (zumeist Dissert.) .... „ 730 „ 
Schriften nichtnaturwissenschaftlichen Inhalts . „ 137 „ 
Zusammen 8623 Titel 
Die Zahl der Bände beträgt rund 21.000. 
K. Darbringungen. 
Es wurden zur Unterstützung wissenschaftlicher Exkursionen und 
zur Vervollständigung der Sammlungen von einem Mitgliede 200 Rbl. 
und von einem andern 50 Rbl. dargebracht, wofür den Spendern 
auch hier herzlicher Dank gesagt wird. 
12* 
— 180 -
Kassenbericht Mir 1907/1908. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen. 
Budget 1907—5 Wirkl. Einn. Budget 1908—9. 
Mitgliedsbeiträge Rbl. 1400 Rbl. 1504 Rbl. 1500 
Zinsen . . . * 204 „ 204 205 
Himsels Legat * 100 * ioo „ 100 
Museumsbesuch * 60 * 57 60 
Drucksachen . 46 . 28 50 
Darbringungen * 250 n 
Saldo . . . „ 293 160 
Rbl. 1810 Rbl. 2436 Rbl. 2075 
Ausgabe n.
Budget 1907— 8. Wirkl. Ausg. Budget 1908—9. 
Lokal Rbl. 500 Rbl. 500 Rbl. 500 
Elektr. Beleuchtung . . . . „ 40 * 29 35 
Konservator „ 100 * ioo 100 
Sammlungen „ 120 * 56 120 
Bibliothekar „ 200 * 200 200 
Bibliothek „ 75 „ 38 55 
Drucksachen „ 600 * 721 860 
Porto „ 40 * 91 50 
Diener und Kassierer . . . „ 105 * Hl 115 
Exkursionen „ — „ 200 
Diverses „ 30 » 40 40 
Sparbuch „ — * 90 
Zu Bibliothekzweck, reserviert „ — „ 100 
Freies Saldo — „ 160 
Rbl. 1810 Rbl. 2436 Rbl. 2075 
Aktiva. Passiva. 
Q% Hausobligation . . R. 3000 W. F. Häcker . . R. 924.5 
b% Hypothekenpfandbr. „ 500 Vermögen . . . „ 2975.5 
Sparbuch „ 90 
Zu Bibliotliekzwecken . „ 100 
Bares Saldo . . . . „ 160 
Guthaben bei Buchhändl. „ 50 
R. 3900 R. 3900 
— 181 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahme n. 
Budget 1907-8. Wirkl. Einn. Budget 1908 
Hafenverwaltung . . . . . Rbl. 600 Rbl. 600 Rbl. 600 
Stadtamt 50 V 50 V 50 
Rigaer Tageblatt. . . 50 V 50 n 50 
UpHÖajiTificKifi Kpafi. . n 25 y> 25 n 25 
Rigasche Zeitung . . V 100 » 100 j) 100 
Rbl. 825 Rbl. 825 Rbl. 825 
Ausgaben. 
Budget 1907—8. Wirkl. Ausg. Budget 1908—9. 
Direktor . . . Rbl. 200 Rbl. 200 Rbl. 200 
Beobachter Riga . . 220 216 „ 220 
"» 
„ Dünamünde w 180 n 240 * 210 
Berechnungen . . . 72 72 72 
Apparate .... 110540*ioo
Diverse 48 n 57 „ 23 
Summa Rbl. 825 Rbl. 825 Rbl. 825 
c) Schweder-Stiftung. d) Buhse-Fonds. 
Rbl. K. Rbl. K. 
Hypotheken­ 4 72 % Börsenbankschein 500 — 
pfandbriefe....1500— Sparbuch14966
Sparbuch 176 39 
Summa 1676 39 Summa 649 66 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der ITlitglieder 
zum 1. Juli 1908. 
I. Ehrenmitglieder. 
Dr. A. Toepler, Geh. Hofrat, in Dresden seit (1864) 1868 
Dr. G. Schweinfurth, in Berlin oder Assuan 55 (1867) 1872 
G. Schweder seil., St.-R., Gymn.-Direktor a.D., Riga, Peter-Paulstr. 2 55 (1861) J887 
Dr. Fr. Schmidt, W. St.-R., Akademiker, in St. Petersburg . . 55 (1852) 1890 
Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden 55 1895 
Dr. A. Jentzsch, Geh. Bergrat, Professor, in Berlin .... 55 1895 
Dr. E. Mach, Professor, in Wien 55 1895 
Dr. G. Neumayer, W. Geh.-R., in Neustadt (Pfalz) .... 55 1895 
Dr. A. v. (Dettingen, W. St.-R., Professor, in Leipzig .... 55(1870)1895
Dr. W. Ostwald, Geh.-R., Professor, in Leipzig 55 1895 
Dr. A. Schell, Professor, in Wien 55 (1864) 1895 
Dr. L. Stieda, W. St.-R., Med.-R., Professor, in Königsberg 55 (1870) 1895 
Dr. A. Wojeikow, W. St.-R., Professor, in St. Petersburg . 55 1895 
M. Rykatschew, Gen.-Maj., Dir. d. Nikolai-Obs., in St. Petersburg 55 1899 
Th. Grönberg, W.St.-R., Professor emer., in Rom .... 55(1875)1900
A. Werner, St.-R., Direktor der meteorol. Station, in Riga . 55 (1876) 1902 
E. v. Klein, Koll.-R., Riga, Herrenstrasse 2 Stifter 55 (1845) 1902 
H. Hellmann, W. St.-R., Direktor der Stadt-Realschule, Riga 55 (1878) 1904 
C. A. Teich, Kreislehrer a. D., Riga, Kl. Schlossstrasse 13 . 55 (1863) 1906 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. E. Krüger, St.-R., in Mitau . seit (1860) 1869 
2. P. Ascherson, Geh. Reg.-Rat, Professor, in Berlin . . . 55 1870 
3. A. Brandt, W. St.-R., Professor emer., in Charkow . . 55 1871 
4. G. Knappe, Schulinspektor a.D., in Walk 55 1871 
5. H. v. Berg, Generalmajor, in Riga, I. Weidendamm 13 . 55 (1861) 1872 
6. K. v. Kuhn, Generalmajor in Riga, Zitadelle 24 ... . 55 1873 
7. F. Sintenis, St.-R., in Dorpat 1891 
8. K. Grev§, Oberlehrer, in Riga, Konsulstrasse 1 ... . 55 1892 
9. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow 1895 
10. A. Beck, Dr., Professor emer., in Zürich 1898 
11. G. Schweder, Kaufmann, in St. Petersburg 55 (1893) 1899 
12. Aug. v. Mickwitz, Ingenieur, in Reval 55 1901 
13. J. Borodin, Dr., W. St.-R., Professor, in St. Petersburg . 55 1901 
14. G Schneider, Dr. zool., Dozent am Polytechnikum, Riga 55 1901 
15. Wilh. Petersen, Mag., St.-R., Realschuldirektor, in Reval . 55 1902 
16. Alex. Berteis, Dr. phil., in Blankenese 5? (1871) 1903 
— 183 — 
III. Ordentliche Mitglieder. 
a) Beständige Mitglieder. 
Du ch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mitglied von 
den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Fr. Baron Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland seit 1867 
2. E. v. Middendorf! auf Hellenorm, Livland 1888 
3. Paul Höflinger, Kaufmann • . „ 1892 
4. Ch. v Brümmer auf Klauenstein, Livland „ 1893 
5. H. Baron loudon auf Lisden, Livland „ 1893 
6. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland .... „ 1894 
7. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern, Livland „ 1894 
8. M. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar „ 1895 
9. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland „ 1896 
10. P. Lakschcwitz, Dr. med., in Libau „ 1900 
11. A. Pfaff, Dr. phil., in Bonn „ 1900 
12. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof „ 1900 
13. M. Lichinger, Oberförster, Walk „ 1901 
14. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland „ 1902 
15. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik 1904 
16. Fr. Ottcnberg, Cand. rer. merc., St. Petersburg 1904 
17. A. Grahe auf Hohenberg, Kurland 1907 
18. Wl. Rothert, Professor 1908 
b) in oder nahe bei Riga lebende Mitglieder. 
19. Jul. Abel, Lehrer, Kosakenstrasse seit 1896 
20. Joh. Ahbel, Lehrer, Suworowstrasse 71 „ 1884 
21. Th. Anders, St.-R., Inspektor der Stadt-Töchterschule „ 1884 
22. Fr. Anderson, Lehrer, Säulenstrasse 52 „ 1905 
23. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstrasse 3 „ 1893 
24. G. v. Arronet, Dr. med., W. St.-R., Kirchenstrasse 37 . . . . „ 1897 
25. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt, Theaterstrasse 9 „ 1902 
26. L. Awerbach, Mühlenstrasse 74 „ 1900 
27. W. Baer, Kunstgärtner, Weidendamm 21 „ 1890 
28. P. v. Bauer, Forstbeamter, Elisabethstrasse 29 „ 1905 
29. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstrasse 1 1891 
30. K. Bergfeldt, Tit.-Rat, Weberstrasse 21, Q. 9 . . . „ 1896 
31. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstrasse 38 ... . .... „ 1901 
32. P. Bermann, Schulinspektor, Suworowstrasse 71 1872 
33. Th. Bernewitz, Oberpastor, Scliwimm3trasse 15 1897 
34. Arv. Berteis, Dr. med., Alexanderstrasse 95 . „ 1894 
35. Emil Berteis, Kaufmann, Suworowstrasse 50 . „ 1898 
36. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboulevard 9 1905 
37. E. Bing, Fabrikdirektor, Elisabethstrasse 13 1896 
38. K. Blacher, Professor, Romanowstrasse 4 „ 1905 
39. J. Blumenthal, Kaufmann, Wallstrasse 30, Q. 2 1908 
40. W. Bockslaff, Architekt, Schlossstrasse 9 1896 
42. K. Böhncke, Buchhalter, Industriestrasse 1, Q. 18 ...... . „ 1891 
— 184 — 
43. P. Bohl, Dr. matli., Professor, Basteiboulevard 8, Q. 9 seit 1896 
44. P. Bojarinow, W. St.-R., Direktor des Alexander-Gymnasiums . . „ 1894 
45. A. v. Bornhaupt, St.-R., Gildstubenstrasse 2, Q. 5 » 1896 
46. K. Bornhaupt, Rechtsanwalt, Gr. Sandstrasse 27 1868 
47. Ed. Bosch, Schulvorsteher, Suworowstrasse 57a » 1907 
48. H. Bosse, Dr. med., Weidendamm 2 1901 
49. E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstrasse 21 „ 1896 
50. Ed. Brede, Kaufmann, Firma Lösevitz in der Schalstrasse) ... „ 1906 
51. E. Bruhns, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2 . . . . .... „ 1901 
52. W. Baron Buchholtz auf Garsden, Elisabeth- u. Antonienstrassen-Ecke „ 1907 
53. Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstrasse 8b „ 1898 
54. F. Bucholtz, Mag., Professor, Gertrudstrasse 9 1897 
55. N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstrasse 6 1894 
56. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker 1896 
57. H. Carlile, Kaufmann, Domplatz 5 1897 
58. Ch. Clark, Professor, Alexanderstrasse 97 1907 
60. G. Cornelius, Oberförster, Felliner Strasse 3a 1908 
61. G. Danziger, Kaufmann, Revaler Strasse 5 1905 
62. F. Dauge, Ingenieur, Newastrasse 26 1902 
63. R. Daugul-Hollershof, Gutsbesitzer, Marienstrasse 51 ..... . „ 1894 
64. J Deglau, Zahnarzt, Jakobstrasse 30 1892 
65. Fr Demme, St.-R., Direktor der Börsen-Kommerzscliule . . . „ 1904 
66. P. v. Denffer, Professor am Polytechnikum, Elisabethstrasse 37, Q. 2 „ 1905 
67. F. Deubner, Kaufmann „ 1898 
68. M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2, Q. 4 „ 1900 
69. K. Devrient, Dr. med., Antonienstrasse 6 „ 1906 
70. J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboulevard 10 1900 
71. F. Dohne, Vorsteher der Herderschule, Romanowstrasse 5 . . . . „ 1873 
72. K. Dohrandt, Oberförster, Kirchenstrasse 19 . „ 1902 
73. L. Dolin, Dr. med., Suworowstrasse 4 . . „ 1903 
74. W. Donner, Vorsteher der Hollanderschule, Lagerstrasse 33 . . . „ 1876 
75. Br. Doss, Dr., Professor am Polytechnikum, Schulenstrasse 13 . . „ 1890 
76. F. Dreimann. Lehrer, Hermannstrasse 2 „ 1898 
77. A. Drews, Kaufmann, Matthäistrasse 21 1889 
78. K. Duhmberg, Oberlehrer, Elisabethstrasse 31, Q. 10 „ 1906 
79. J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstrasse 17 „ 1864 
80. R. Dützen, Kaufmann, Nikolaistrasse 10 „ 1899 
81. J. Ebcrt, Apotheker, Gr. Sandstrasse, Firma Löwicke 1904 
82. H. Ehmcke, Architekt, Dorpater Str. 59 „ 1895 
83. M. Eliaschow, Dr. med., Parkstrasse 6 1907 
84. H. v. Eitz, Direktor eines Privatgymnasiums, Kirchenstrasse 4 . . „ 1889 
85. H. Erhardt, Georgenstrasse 1 1897 
86. J. Erhardt, Stadtrat, Georgenstrasse 1 „ 1897 
87. E. Eylandt, Zahnarzt, Basteiboulevard 8 1902 
88. P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstrasse 22 1902 
89. J. Feiertag, Dr. med., Kalkstrasse 4 1907 
90. H. Feitelberg, Georgenstrasse 2 1903 
91. Fr. Feldmann, Lehrer, Suworowstrasse 71 1893 
"92. B. Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstrasse 18 1899 
— 185 — 
93. G. Feldt, Boniteur seit 1899 
94. Fr. Ferle, Oberlehrer, Büngnerhof 1907 
95. K. Fitzncr, G'and. ehem., Wallstrasse 3 „ 1899 
96 H. Förster, Kaufmann, Altstadt 3, Q. 17 „ 1901 
97. E. Freymann, Oberlehrer, Ritterstrasse 16, Q. 1 „ 1906 
98. N. Friedenberg, Lehrer, Elisabethstrasse 91 „ 1878 
99. H. Fritsche, Dr. phil., Wendensche Strasse 5 „ 1902 
100. H. Gamper, Kaufmann, Gr. Küsterstrasse 14 „ 1908 
101. A. Geist, Cand. rer. merc, Thorensberg, Kirchhofstrasse 16 . . . „ 1906 
102. R. Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistrasse 23, Q. 3 „ 1893 
103. Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstrasse 18, Q. 18 . . „ 1905 
104. 0. v. Glasenapp, Rechtsanwalt, Säulenstrasse 26 „ 1906 
105. H. Gögginger, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 ,, 1898 
106. R. Gottfriedt, Rechtsanwalt, Schmiedestrasse 18 „ 1904 
107. A. Greb, Kaufmann, Elisabeth- und Antonienstrassen-Ecke ... „ 1907 
108. E. Grev6, cand. chem 1907 
109. A. Grosse, stud. agr., Schützenstrasse 6, I „ 1907 
110. A. Grosset, Lithograph, Marstallstrasse 1 1897 
111. P. Grossmann, Sekretär, Küterstrasse 14 1891 
112. K. Grube, Lehrer, Orgelstrasse 2, Q. 1 1880 
113 J. Grüning. Dr. med , Albertstrasse 9, Q. 8 „ 1896 
114. W. Grüning, Mag, II. Weidendamm 21a 1900 
115. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstrasse 3 „ 1893 
116. W. Hagen, Attache, Architektenstrasse 1 1902 
117. 0. v. Haken, Dr. med , Todlebenboulevard 6 1895 
118. A. Hansen, Kaufmann, Alexanderstrasse 1 1904 
119. J. Harwardt, Zahnarzt, Sprenkstrasse 22a 1905 
120 E. Hauffe, Forstingenieur, Alexanderstrasse 93 1897 
121. A. v. Hedenström, Dr phil., Nikolaistrasse 10, Q. 2 1904 
122. G. E. Henne, Chemiker, Waldschlösschen 1906 
123. R. Hennig, St.-R., Professor, Schulenstrasse 25, Q. 4 „ 1896 
124. N. Heyl, Dr. med., A rsenalstrasse 7 1897 
125 Th. v. Hirschheydt-Bersemünde, I. Weidendamm 1, Q. 11 .... „ 1908 
126. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstrasse 1 „ 1895 
127. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 1870 
128. K. Jacobsohn, Kaufmann, Sandstrasse 20 „ 1900 
129. H. Jacobi, Provisor, Popowstrasse 1, Q. 2 „ 1904 
130. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaiifstrasse 9 1882 
131. H. Idelsohn, Dr. med , Sandstrasse 20 1899 
132. W. Jeftanowitsch, Fabrikdirektor, Elisabethstrasse 19 „ 1896 
133. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt, Marienstrasse 40 „ 1899 
134. E. Johannson, Dr. med., Alexanderboulevard 4 1899 
135. Gust. Johannson, Mag, Fabrikdirektor, Romanowstrasse 75 . . . „ 1893 
136. Edw. Johanson, Mag., Direktor der Mineralwasseranstalt .... „ 1887 
137. L. Ischreyt, Ingenieur, Alexanderstrasse 100 1893 
138. Kaehlbrandt, Dr. phil., Elisabethstrasse 29, Q. 4 1898 
139. R. Kalning, Lehrer, Alexanderstrasse 104 A, 12 1900 
140. K. Kangro, Hofrat, Veterinärarzt, Alexanderstrasse 12 .... „ 1893 
141. K. Kasparson, Dr. med, Elisabethstrasse 59 1903 
— 186 — 
142. K. Keller, Pastor, Georgenstrasse 9, Q 4 seit 1898 
143. P. Keppit, Organist, Lutherkirche 1906 
144 W. Kieseritzky, Apotheker, Scheunenstrasse 22 1902 
145. S. Kiersnowsky, Not. publ., Wallstrasse 15 1895 
146. W. v. Knieriem, W. St.-R., Direktor des Polytechnikunis . • • • >» 1880 
147. G. v. Knorre, Dr. med , Thronfolgerboulevard 17 1895 
148. Ed. Königstaedter, Apotheker 1906 
149. B. Kordes, Navigationslehrer 1908 
150. K. v. Kori, Ingenieur, Nikolaistrasse 8 1906 
151. S. Kramer, Dr. med., Marstalistrasse 12 1907 
152. J. Krischkan, Lehrer, Newastrasse 8 1890 
153. 0. Krollmann, Buchhalter auf dem Sirius, Petersburger Chaussee 85 „ 1907 
154. H. Baron Krüdener, Dr. med., Mühlenstrasse 49 1895 
155. Th. Kügltr, Dr. med., I. Weidendamm 2 1907 
156. K. Kühn, Rechtsanwalt, Kl. Schmiedestrasse 1 1898 
157. Th. Kuhfuss, Kaufmann, II. Weidendamm, Schlachthaus .... „ 1903 
158. G. Kundt, Uhrmacher, Alexanderboulevard 1 1908 
169. K R. Kupffer, Professor, Suworowstrasse 23 1894 
160. W. Kurnatowski, Kollegienrat, Veterinärarzt, Elisabethstr. 77, Q. 7 „ 1898 
161. 0. Kurfzing, Mechaniker, Kl. Münzstrasse 13 1903 
162. A. Kyber, Ingenieur, Nikolaistrasse 17 1887 
163. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstrasse 29 „ 1896 
164. K Landenberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 24 „ 1885 
165. H. Lasch, Gutsbesitzer, Packhausstr. 1, Q. 5 1898 
166. H. Laurentz, Dr. med., Gr. Schlossstrasse 13 „ 1897 
167. W. Liedke, Forstmann, Säulenstrasse 27, Q. 4 1903 
168. V. Lieven, Dr. phil., Nikolaistrasse 19 1902 
169. G Löffler, Buchhändler, Sandstrasse 20 „ 1905 
170. P. Löwinsohn, Dr. med., Schiffsstrasse 16, Q. 10 1895 
171. W. Löwis of Menar, Cand. geol., Stadtamt .... .... „ 1908 
172 M. Lübeck, Generalkonsul, Anglikanische Strasse 5, Q. 1 ... „ 1895 
173. F. Ludwig, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a „ 1903 
174 0. Lutz, Dr. phil., Prof., Dorpater Strasse 41, Q. 10 . . . . „ 1898 
175. F. Maxhausen, Ingenieur, Schulenstrasse 3 1900 
176. A. Wieder, Dozent, Nikolaistrasse 53 1897 
177. R. Meder, Oberlehrer, Nikolaistrasse 53 „ 1903 
178. A. Medholdt, Lehrer, Schulenstrasse 25, Q. 2 „ 1893 
179. E. Mednis, Lehrer, Newastrasse 11, Q. 25 „ 1889 
180. B. Mellin, Buchhändler, Kalkstrasse 1 „ 1908 
181. A. Mentzendorff, Kaufmann, Alexanderstrasse 7 „ 1903 
182. A. Messer, Agronom, Andreasstrasse 1 1905 
183. Th. Meuschen, Kirchenschreiber, Kl. Schlossstrasse 6 „ 1905 
184. E. Mey, Dr. med., Gr. Sandstrasse 8 „ 1894 
185. B. Meyer, Dr. phil, Alexanderstrasse 34/36 1888 
186. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboulevard 3 „ 1890 
187. R. Meyer, Mag math., Albertstrasse 5 1906 
188. A. Mikutowicz, Stud., Sprenkstrasse 2, Q. 57 „ 1905 
189. Joh, Mikutowicz, Korrektor, Sprenkstrasse 2, Q. 57 „ 1893 
190. A. Miller, Schulvorsteher „ 1889 
— 187 — 
191. N. Mintz, Dr. phil., Chemiker, Albertstrasse 9, Q. 4 seit 1891 
192. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrudstrasse 18, Q. 1 „ 1903 
193. Ed. Mittelstadt, Oberlehrer, Elisabethstrasse 18, Q. 3 „ 1906 
194. B. Mora, Schiffskapitän, Seemannshaus n 1902 
195. A. Mosebach, Provisor, Altstadt 17 M 1908 
196. A. v. zur Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 „ 1900 
197. A. Neuberg, Dr. med., Sünderstrasse 8 „ 1900 
198. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstrasse 25, Q 10 „ 1898 
199. J. Oestberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 8 „ 1901 
200. E. Ostwald, Forstmeister, Sorgenfrei „ 1873 
201. L. Ostwald, Kaufmann, Thronfolgerboulevard 21 „ 1900 
202. H Pander, Dr. med., Mühlenstrasse 60 „ 1904 
203. E. Pcplin, Privatsekretär, Antonienstrasse 9 „ 1896 
204. E. Pirwitz, Fabrikbesitzer, Petersburger Chaussee 1 „ 1907 
205. H. Pflaum, St-R., Professor, Gertrudstrasse 27 „ 1887 
206. A. Plahke, Beamter der Börsenbank „ 1906 
207. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 „ 1884 
208. N. Pohrt, Chemiker, Nikolaistrasse 17 1882 
209. 0. Pohrt, Pastor, Jägerstrasse 4 „ 1906 
210. P. Ramminp, Lehrer, Suworowstrasse 71 „ 1889 
211. K. Rauch, Brauereistrasse 12 „ 1906 
212. A. Reim, Agronom, Bullensche Strasse 32 „ 1893 
213 W. Reimers, Kaufmann, Scheunenstrasse 22 „ 1903 
214. Ad. Richter, Privatgelehrter, Scharrenstrasse 4 „ 1899 
215. W. v. Rieder, Dr. med., St.-R, Mühlenstrasse 60, Q. 15 . . . . „ 1897 
216. K. Röhsler, Postmeister, Alexanderstrasse 92 1906 
217. K. Rosenberg, Kaufmann, Theaterboulevard 1 „ 1905 
218 M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstrasse 157 „ 1896 
219. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, AVeidendamm 6 „ 1897 
220. J. Rundet, Lehrer, Schiffsstrasse 36 „ 1890 
221. E. Russow, Direktor der Navigationsschule 1908 
222. W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboulevard 8 „ 1890 
223. W. Salmanowitz, Cand., Elisabethstrasse 18 „ 1903 
224 A. v. Samson-Himmelstierna, Boniteur „ 1905 
225. W. Sawitzky, Redakteur, Ritterstrasse 18 „ 1897 
226. J. Schapiro, Maschinen-Ingenieur, Jakobstrasse 28 „ 1896 
227. A. Scheluchin, Sekretär, Nikolaistrasse 27/29, Q. 5 „ 1895 
228. A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 25 „ 1900 
229 E. Schilling, Agronom, Friedenstrasse 31 a 1877 
230. G. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboulevard 6 „ 1890 
231. C. W. Schmidt, Kaufmann, Palaisstrasse 3 1894 
232. P. Schneider, Yizekonsul, Jakobstrasse 30 1906 
233. A. Schönberg, Lehrer, Katharinendamm 8 „ 1890 
234. H. Schröder, Cand. astr., Industriestrasse 1 1899 
235. G. W. Schröder, Kaufmann, Wasserstrasse 2 1895 
236. P. Schulze, Dr. med., Alexanderstrasse 34/36, Q. 10 „ 19C0 
237. K. Schwank, Notar, Felliner Strasse 7 „ 1899 
238. Ed. Th. Schwartz, Dr. med , Wallstr. 28, Q. 3 1895 
239. Ht Schwartz, Dr med, Thronfolgerboulevard 6 1894 
- 188 -
240. Ed. Schwarz, Dr. med., Packhausstrasse 1 seit 1900 
241. P. Schwitzer, Lehrer 1905 
242. A. Seebode, Chemiker, Alexanderstrasse 34, Q. 5 „ 1902 
243. P. Seebode, Apotheker, Kalkstrasse 26 „ 1895 
244. 0. Seeck, Dr. med, Peter-Paulstr. 2 „ 1900 
245. R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstrasse 51 1898 
246. E. Seuberlich, Kl. Newastrasse 4, Q. 3 „ 1902 
247. H. Seuberlich, Architekt, Jesuskirchenstrasse 15 1900 
248. R. Sicgmund, Dr. med., Alexanderstrasse 1 „ 1902 
249. K. Soldtner, Zahnarzt, Kalnezeemsche Strasse 6 „ 1905 
250. R. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstrasse 6b „ 1896 
251. J. Th Spohr, Ingenieur-Chemiker, Theaterboulevard 9 „ 1902 
252 F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist „ 1904 
253. M. Stahl-Schroeder, Dr., Prof, Thronfolgerboulevard 1 1901 
254. J. Stamm, Zahnarzt, Weberstrasse 1 „ 1893 
255. N. Steinbach, St.-R., Ingenieur-Chemiker, Elisabethstrasse 37 . . „ 1903 
256. W. Steinbach, Elisabethstrasse 37 1903 
257. H. Stieda, Stadt-Ältermann, Marstallstrasse 24 1868 
258. W. v. Stieda, Oberförster, Alexanderboulevard 2, Q. 2 „ 1908 
259. F. Stoll, Konservator, Jakobstrasse 18 1893 
260. W. Strauss, Bankbeamter, Gr. Sandstrasse 10 „ 1890 
261. Ch. v. Stritzky, Brauereibesitzer, Nikolaistrasse 77 „ 1907 
262. A. v. Stritzky, Brauerei-Techn., Nikolaistrasse 75 „ 1907 
263. W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstrasse 16 „ 1893 
264. H. v. Tallberg, Kaufmann, Wallstrasse 25 „ 1897 
265. E. Taube, Dr. phil., Oberlehrer „ 1901 
266. J. Taube, Kreislehrer, Dorpater Strasse 30, Q. 1 1872 
267. L. Taube, Bankdirektor, Mühlenstrasse 48 „ 1870 
268. W. Teraud, Dr. med., Gr. Sandstrasse 12 „ 1903 
269. 0. Thilo, Dr. med., Romanowstrasse 13 „ 1892 
270. A. Thomson, Stadt-Veterinär, Mühlenstrasse 70, Q. 2 „ 1906 
271. N. v. Tideböhl, Oberlehrer, Peter-Paulstrasse 2 „ 1893 
272 R. Tietjens, Provisor, I. Weidendamm 20, Q. 8 „ 1905 
273. H. Trey, Dr. ehem., Wirkl. St.-R. Prof., Alexanderstrasse 107 . . „ 1881 
274. K. Tupikow, Kaufmann, Kalkstrasse „ 1907 
275. A. v. Villon, Obertaxator, Nikolaistrasse 43 „ 1905 
276 E. Volkmann, Fabrikdirektor, Moskauer Strasse 196 a „ 1895 
277. W. Wachtsmuth, Oberlehrer, Mühlenstrasse 20 „ 1904 
278. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 71 „ 1873 
279. P. Waiden, Dr. ehem., W. St.-R., Prof., Mühlenstrasse 43, Q. 6 . „ 1895 
280. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstrasse 20 „ 1902 
281 G. Weidenbaum, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 5J 1900 
282. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstrasse 74 v 1889 
283. G. Werner, Beamter, Georgenstrasse 9 )5 1876 
284. H. Werner, Stud., Säulenstrasse 25 „ 1905 
285. 0. Werner, Chemiker, Ing., Schulenstrasse 25 „ 1900 
286. G. Westberg, Mag., Direktor einer Realschule, Mühlenstrasse 22, Q. 1 „ 1894 
287. P. Westberg, Oberlehrer, St.-R., Gertrudstrasse 6 „ 1888 
288. H, Westermann, Dr. med., Suworowstrasse 56 1894 
— 189 — 
289. K. Winter, Malermeister, Marstallstrasse 8 seit 1907 
290. Th. Witow, Assist., ehem. Laboratorium „ 1901 
291. M. Wolokobinski, Cand. astr, Thronfolgerboulevard 23 .... ,, 1904 
292. A. Woloshinski, Dr. med., Marstalistrasse 20 1896 
293. R. Wolferz jun., Dr. med., Andreasstrasse 4 „ 1899 
294. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstrasse 13 „ 1887 
295. A. Worm, Zahnarzt, Kleine Schmiedestrasse 24 „ 1901 
296. A. Zander, Dr. med., Bartausche Strasse 1 „ 1887 
297. Joh. Zelm, Kaufmann, Peter-Paulstrasse 2 „ 1894 
398. Jul. Zelm, Chemiker, Poderaa „ 1890 
399. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstrasse 1 „ 1890 
300. Th. Zuckersuck, Agent, Romanowstrasse 62 . . „ 1903 
301. K. Zumft, Dozent, Karolinenstrasse 7, Q. 8 „ 1901 
302. L. Zwingmann, Dr. med., Kramerstrasse 2, Alexanderstrasse 50, Q. 6 „ 1888 
303. H. v. Zigra, W. St.-R., Kleine Schmiedestrasse 4 „ 1908 
c) auswärtige ordentliche Mitglieder: 
1. A. Sandau, Agronom, Ronneburg, Livland seit 1907 
2. W. Bergner, Ingenieur, Lehrer in Walk . . ,, 1905 
3. B. v. Bötticher, Oberförster, Römershof, Livland 1903 
4. J. Brachmann, Apotheker in Sackenhausen, Kurland „ 1904 
5. W. Carlile, Oberförster 1906 
6. H. Carlisle. Fabrikdirektor auf Annahütte, Kurland „ 1907 
7. K. Freyberg, Oberlehrer in Fellin 1907 
8. R. Hafferberg, Dr. phil. in Berlin ' . . „ 1895 
9. R. Lehbert, Apotheker in Reval 1904 
10. W. Meyenn, Agronom auf Mattkuln in Kurland 1907 
11. E. Meissel, Kaufmann in Moskau „ 1897 
12. J. M. Mikutowicz, Provisor in Talsen 1896 
13. Max v. zur Mühlen, Fischereiinspektor, Dorpat ........ „ 1908 
14. Max Müller, Oberförster in Scheden bei Talsen „ 1897 
15. E. Niclasen, Lehrer in Reval . 1904 
16. H. Ostwald, Oberförster in Adseln, Livland 1901 
17. B. Popow, Geologe in St. Petersburg 1897 
19. E. Scharlow, Oberförster in Wittenheim-Sussei 1903 
20. K. Schiglewitz, Dr. med. in Schlock 1908 
18. R. Seewaldt, Oberförster in Krapiwa (Tulasches Gouvernement) . „ 1895 
21. Ch. Siebert, Dr. med. in Libau ' • „ 1900 
22. L. Skobe, Dr. med. in Zabeln 1907 
23. R. Streift, Dr. phil. in Giessen 1900 
24. J. Treboux, Lehrer in Pernau 1904 
25. Ed. v. Wahl • Addafer, Livland 1908 
26. P. Wasmuth, Beamter in Reval 1907 
Teilnehmerinnen. 
1. Fräul. Auguste Baumert, Reimerstrasse 1, Q. 6 seit 1906 
2. Frau Dr. Berteis, Alexanderstrasse 95 1906 
3. Fräul. Marie Büttner, Kandau 1907 
4. „ Wilma Dannenberg, Lehrerin d. Naturgesch., Felliner Strasse 7 „ 1907 
— ISO 
5. Frau Oberförster Hedwig Dohrandt seit 1908 
6. „ Marie Ferle, Büngnerhof 1907 
7. Fräul. Meta Ferle, Büngnerhof 1907 
8. Frau Oberlehrer Sophie Grev6, Konsulstrasse 7 » 1907 
9. Fräul. Margarete Grüner, Elisabethstrasse 33, Q. 7 1907 
10. „ Martha Hellmann, Zeichenlehrerin, Altstadt 19, Q. 3 . . . „ 1906 
11. Frau Dr. Katharina Holm, Jakobstrasse 20, Q. 7 1907 
12. „ Mag. Ida Johannson, Romanowstrasse 75 1906 
13. Fräul. Elisabeth Kawall, Mühlenstrasse 20, Q. 3 „ 1906 
14. „ Josephine Kieseritzky, Lehrerin, Scheunenstrasse 1906 
15. „ Johanna Krannhals, Lehrerin 1906 
16. Frau Olga Krotowa, Schulvorsteherin, Alexanderstrasse 104 ... „ 1907 
17. Fräul. Marie KUgler, I. Weidendamm 2 „ 1907 
18. Frau Professor Kupffer, Suworowstrasse 23 „ 1906 
19. Fräul. Katharina Miller, Schulvorsteherin 1906 
20. Frau Dr. Mathilde Poorten, geb. v. Radecki „ 1906 
21. Fräul. Ida Rossini, Suworowstrasse 2 1907 
22. „ Margarete Springer, Turnlehrerin, Elisabethstrasse 23 . . . „ 1907 
23. „ Cäcilic Starcke, Scheunenstrasse 19 1906 
24. „ Klara Taube, Alexanderstrasse 95 1906 
25. Frau Ellen v. Tideböhl, Peter-Paulstrasse 2 1906 
26. „ Paula Zelm, Poderaa, Zementfabrik „ 1906 
27. Fräul. Franziska Zimmermann, Lehrerin d. Naturgesch., Gertrudstr. 6 „ 1907 
(QTö'Cg— 
Meteorologische Beobachtungen 
in 
Riga und Dünamünde 
für 1907. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1907. 
<Qx>3  
Mittelwerte. l1'- Mittag. Temperatur. 
mo  
fcc u* 
£3 
r6 '"a  o
O  
£ TS of>l E£  ba>£  
23 03 
Meter 
CciS. 700 mm + or. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
mm. 
-
1 —8.6 51.4 83 NNE 6 10 — 6.4 —10.3 —8.0 s° 
2 -9.9 57.9 87 SSE 4 10 —8.2 -12 0 —9.4 s 2.2 
3 —5.9 48.5 96 SSE 8 10 0.5 — 12.3 —11.5 lg 5.9 
4 —t.l 50.5 98 SSE 6 9 0.4 —3.0 -4.9 's 1.0 
5 0.0 60.2 100 SW 6 10 1.2 -1.0 —3.8 S 1.5 
6 —0.9 61.1 98 SSW 3 9 0.4 —2.3 —1.0 s 1.0 
7 —2.1 56.8 99 SSE 3 10 —0.3 —3.6 —4.4 s 1.2 
8 -0.3 62.2 97 SW 5 10 1.4 —2,3 —3.7 
9 1.5 56.5 100 WSW 3 10 2.2 —0.0 —0.0 
10 0.7 52.4 92 NNE 14 10 2.8 -0.8 0.3 RS 2.0 
11 — 1.6 63.2 86 N 3 2 0.1 —3.3 —3.8 
12 —2.5 57.1 94 SW 3 10 0.0 -5.8 —5.8 s 4.7 
13 06 41.6 97 NNW 6 10 1.9 0.6 — 1.6 RS 5.9 
14 —1.2 52 9 93 WNW 2 9 1.6 —5.0 —5.0 s 2.7 
15 1.1 51.9 92 I WNW 7 10 2.4 —2.5 —3.6 
16 —0.0 58.9 77 NNW 8 9 1.4 —1.3 —4.0 
17 —1.5 67.5 84 SW 3 10 1.9 —4.4 — 4.0 s 0.9 
18 0.8 66.2 88 NNW 7 10 2.3 —0.1 —2.9 
19 —11.6 75.2 76 NE 4 1 0.0 —13.7 -9.7 So 
20 —20 9 81.3 74 ENE 1 1 —13.5 —24.9 —16.4 
21 —26.2 89.1 72 NE 3 0 -23.2 —28.8 —26.2 
22 —23.3 95.9 73 ENE 2 40 — 18 5 —28.0 —25.3 
23 —19.8 96.8 73 WSW 4 3 -15.8 —26.5 —23 5 
24 —11.5 82.2 73 SW 7 8« —7.9 — 17.0 -17.0 
25 —5.3 62.6 85 SW 9 9 -2.1 —14.6 -16.1 s 1.3 
26 —2.4 54.2 81 W 5 10 -0.7 —4.7 — 4.1 
27 —10.7 60.2 87 SW 3 1 —4.0 —13.8 -12.0 
28 -12.5 57.6 87 s 7 4 -10.0 —15.5 -13.0 
29 —8.4 44.9 77 SSE 11 10 -7.2 -11.8 — 10.8 s 3.1 
30 —2.6 45.3 95 SSW 6 10 —0.6 —7.7 —7.2 s 2.5 
31 —2.4 54.0 95 SE 2 10 —1.1 —4.0 —7.1 s 1.9 
Mi lt. —6.1 61.8 87 7.7 2.8 —28.8 —26.2 37.8 
Sturm am 10., 13., 17., 18., 26., 29. 
Winde z H pa 
£ 
CG CO £ Z 
z 
Häufigk. 1 3 7 8 8 — — 2 13 2 9 19 4 4 6 — 7 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.7 8.9 3.8 2.2 — — 1.5 5.7 8.0 5.3 5.2 4.0 4.0 4.5 — 7.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttenip. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum, j 
SW. 
WSW Minimum am 
| Erdboden. 
i 
WNW 
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Januar 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Ol 
so>  
c 
fcb 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 —7.7 51.4 83 NNE 6 10 —9.3 4.6 
2 —10.3 57.7 87 SSE 2 10 — — 12.5 j S 3.5 4.3 
3 -6.2 48.4 96 SSE 6 10 — —12.5 S 9.2 3.9 
4 -1.3 50.1 100 SSE 6 8 — —3.4 s 1.6 4.1 
5 0.2 59.9 100 SW 6 8 — —0.4 s 1.2 5.0 
6 —1.1 61.2 96 0 8 — -2.9 s 1.2 4.6 
7 —2.3 56.8 99 SSE 4 10 — —3.9 I s 0.8 4.8 
8 —0.2 6J.9 98 SW 6 10 — —2.4 4.6 
9 1.5 57.0 100 SW 4 10 — —0.1 R 0.6 5.4 
10 0.9 52.5 92 N 14 10 — —0.6 R 1.5 7.1 
11 —1.0 63.2 87 NNW 6 5 — -2.6 5.3 
12 —2.7 57.3 97 S 2 10 — —6.0 s 4.8 5.1 
13 0.7 41.8 98 NW 12 10 — —1.6 s 4.4 6.1 
14 —0.4 53.1 95 NNW 6 10 — —4 6 s 3.0 5.6 
15 1.2 52.3 94 WNW 8 10 — —2.4 5.8 
16 0.5 59.4 81 N 12 8 — —1.1 6.0 
17 —1.4 67.4 89 S 2 10 — —4.6 s 0.8 5.5 
18 0.9 66.5 90 NW 12 10 — -0.1 5.9 
19 —11.1 74.4 79 E 2 3 — —13.3 4.7 
20 —20.6 81.5 80 0 0 — —24.8 4.7 
21 —26.6 893 78 ENE 2 0 — —29.0 4 2 
22 —23.5 96.3 80 ESE 2 5 — -28.5 4.3 
23 —18.3 96.9 68 SSW 2 5 — —240 4.4 
24 —10.4 82.1 74 SSW 8 8 — —15.5 5.2 
25 —4.3 62.5 86 SW 6 10 — — 15.5 s 2.4 5 6 
26 —1.9 54.2 74 NW 4 10 — —3.1 s 0.1 5.0 
27 —10.2 60.3 87 s 2 3 — —12.8 4.8 
28 —12.1 57.3 89 SSE 6 8 — —15.3 4.5 
29 — 8.5 44.9 79 SE 12 10 — — 11.8 s 4.1 3.3 
30 —2.8 45.2 95 SSW 6 8 — —8.0 s 2.6 5.1 
31 —2.3 54.2 95 SE 2 10 — —5.0 s 1.5 5.0 
Mitt. —5.8 61.8 89 80 — —29.0 43.3 5.0 
Sturm am 3., 10., 17. 
Winde W z Z Eö OQ CO £ Z 
Häufigk. 5 10 1 3 1 8 1 5 10 19 6 11 — 2 3 4 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 11 6 6.0 7.3 2.0 2.5 2.0 7.2 6.4 3.8 6.0 4.9 — 4.0 4.7 10.5 9.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1907. 
Mittelwerte. lh. Vlittag. Temperatur. 
700 min Meter 
Cels. + /O pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1 —2.7 61.7 96 NE 6 8 -1.8 —46 — 4.4 S 0.5 
2 —1.2 73.2 100 0 10 0.4 —2.5 —3.1 
3 -2.2 75.4 95 NNE o 10 — 1.0 —3.5 —2.5 
4—5.872.295 SSE310-3.4—8.7—6.0
5 —3.2 70.5 97 SSW 4 10 — 1.2 —8 7 -8.7 
6 —2.7 72.8 96 SSE 3 10 — 1.1 —5.0 -3.6 
7 —9.4 71.9 86 SSE 9 1 —4.9 — 10.7 —8.8 
8 —12.4 73.1 73 SSE 6 0 —9.7 —14 6 —16.2 
9 —11.6 70.7 85! S 7 10 —10.6 -14.5 —15.7 s 0.1 
10 —9.2 68.5 75 SSE 7 10 — 6.6 —14.5 — 
11 —9.4 68.3 62 SSW 10 3 —7.2 —11.5 —12.4 
12 -8.6 68.1 59 SSW 9 0 —5.0 — 11.0 —14.5 
13 — 11.9 68.1 66 SSE 4 0 —8.1 — 15.4 — 14.9 
14 —14.1 70.1 75 SE 4 0 — 10.1 — 16.5 — 18.8 
15 —13.7 69.4 81 S 4 0 —9.4 — 19.0 —20.8 
16 -6.7 53.1 85 SSW 11 10 —4.1 —11.6 — 13.0 s 3.4 
17 0.1 45.5 88 WSW 8 0 1 9 —4 6 -6.2 s 4.1 
18 —1.7 46.3 97 N 5 10 —0 1 —2.5 —3.2 s 0.7 
19 — 1.9 45.7 99 SSW 9 10 1.9 —9.7 —11.2 s 1.7 
20 0.8 35.4 96 SSW 15 10 1.7 —0.8 —2.2 RS 6.9 
21 0.7 28.6 91 SSW 12 10 2.4 —1.0 —2.2 s 1.6 
22 0.8 33.3 91 SSW 7 10 2.4 —0.4 —2.0 s 2.5 
23 0.5 39 2 96 SW 5 10 2.4 — 1.5 —1.0 s 3.2 
24 — 1.1 49.3 94 N 3 10 1.6 —2.5 -4.6 s 2.9 
25 -3.0 59.8 89! N 4 9 —1.2 -5.0 —2.3 s 0.3 
26 —0.5 50.5 90 | SW 11 10 2.4 —7.0 —9.6 RS 0.3 
27 — 1.1 51.0 67 i NNW 9 3 0.6 —3.0 —2.5 S 0.4 
28 —3.0 57.3 71 NNW 11 10 —1.1 —5.3 —7.5 SO 
Mitt. —4 8 58.9 86 6.9 2.4 —19.0 —20.8 28.6 
Sturm am 11., 16., 20., 21., 28. 
Winde a az a r
 
Ji 02 £ 
Häufigk. 3 5 2 5 — 1 5 3 16 5 21 7 2 2 1 2 4 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.2 1.5 5.0 — 2.0 3.2 4.0 5.1 4.2 8.1 6.7 7.5 4.5 7.0 2.5 9.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW IIRReeggeenn ooddeerr SScchhnneeee.. 
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Februar 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm 
Cels. + % 
Meter rus>. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. mm. - Fuss. 
1 —2.5 62.1 99 ENE 4 10 —4.6 S 1.0 4.5 
2 —1.2 73.1 100 NNE 2 10 — — 3.1 4.8 
3 —2.0 75.6 89 0 10 — —3.9 4.5 
4—6.472.492 SE410—-9.04.3
5 —3.5 70.4 98 S 2 10 — —9.0 4.3 
6 —2.8 72.8 95 SE 2 10 — — 5.5 4.3 
7 —9.5 71 6 86 SB 8 5 — —10.8 4.2 
8—12.373.272 SE40——1504.2
9 —12.1 70.7 88 SE 8 10 — — 14.0 S 02 4.0 
10 -9.5 68.4 75 SE 6 10 — -14.5 4.0 
11 -9.5 68.0 61 S 6 8 — -120 3.9 
12 —7 9 67.9 55 SSE 6 0 — 11.0 4.0 
13 — 11.4 68.1 64 SE 4 0 — — 15.5 3.6 
14 —13.4 70.3 76 SE o 0 — —15 8 3.7 
15 —13.1 69.3 83 S 8 3 .  - - — 19.3 3.8 
16 —7.0 53.1 90; s 18 10 — —12.0 s 3.5 4.1 
17 0.3 45.8 88 w 6 3 — —5.0 s 3.6 48 
18 —2.1 46 6 97 NNW 6 10 — -46 s 0.3 4.5 
19 -18 45.6 98 s 8 10 — — U 0 s 1.8 4.3 
20 0.9 35.5 94 s 20 10 — —1.1 RS 5.7 3.9 
21 08 28.5 92 s 14 10 — —1 6 RS 06 50 
22 0.9 33.3 87 SSW 10 8 — -0.6 s 2.4 5.2 
23 0.1 39.1 96 SW 6 10 — —1 9 s 2.3 5 4 
24 -1.1 49.4 93 NNW 6 8 — —2.6 s 2.5 5 4 
25 -3.3 60.1 88 NNW 6 3 — —5.5 5 0 
26 —0.1 50.7 91 swr 14 10 — —9.0 RS 0 5 5.8 
27 — 1.! 50 9 83 NW 14 3 — -3.4 s 0.4 6 3 
28 —2.9 57.2 83 NNW 12 10 -5.3 6.1 
Milt. —4.8 58.9 86 7.2 - —19.3 24.8 4.6 
Sturm am 16., 20., 21., 26., 27., 28. 
Winde K 32 HZ r53 ZJfil 
 m 
 •Ji 
£ 
OQ £ 
lläufigk. 5 — 2 1 3 — — 19 10 21 2 4 1 4 — 4 8 
Meter pr. 
Sekunde. — — 2.0 8.0 4.7 — — 4.4 4.2 9.6 7.0 10.0 6.0 6.5 — 13.5 7.0 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   |||   
Lufttemp. 
Still. | 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  11  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1907. 
Mittelwerte. l h -  M i t t a g : .  Temperatur. 
:o cd a> 
S 3 E_zl 
To sp  o 
c3 'S S .n T3 
Ov
 2 s-
Q  03 
1700 mm Meter 
Cels. I + pr. Sek. o-io Cels. Cels. Cels. — 
1 —3.3 62.0 88 N 9 0 -0.8 —5.0 —8.4 
2 —2.1 60 2 97 W 5 10 1.4 -7.0 —9.6 S 5.5 
3 -2.7 67.9 92 N 4 0 0.4 —5.0 —20 
4 —4.2 72.9 97 SE 2 0 1.4 —7.8 —12.7 
5 —1.9 72.0 89 WSW 2 0 3.4 -68 -10.6 
6 —2.9 65.7 79 SSE 4 8° 2.6 -8.2 -10.7 
7 —0.5 66 1 96 SW 3 0 2.4 —5.2 —8.4 
8 0.4 58.4 89 SSW 9 10 2.4 — 1.5 —20 
9 —1.2 52.7 89 SW 5 10 2.4 -2.0 —4.6 s 1.3 
10 —1.3 49.5 95 SSW 8 10 1.0 — 2.7 — 4.5 s 4.5 
11 —29 50.0 77 WNW 4 7 0.7 —5.0 — 9.2 s 0.1 
12 —5.8 58.2 87 SE 2 90 — 1.2 -11 5 -12 6 
13 —5 5 59.7 89 N 2 10 — 2.6 -7.0 -7 8 
14 -6.3 56 6 83 SE 4 0 —1.8 -12.5 -13.0 s 0.5 
15 —3.5 62.0 93 SSE 5 10 0.5 — 7.4 —8.7 s 0.8 
16 0 2 64.0 85 bSW 7 3 3.3 —2.1 —3 5 
17 —1.6 58 4 70 SSW 12 10 04 —40 - 5.2 
18 —08 53 2 83 SSW 8 10 0.4 —2.6 -4.2 s 6.0 
19 0.7 38.9 100 SSE 9 10 1.9 - 1.2 -2.5 RS 1.8 
20 1.5 42 6 93 WSW 8 10 3.6 — 0.5 —0.4 RS 2.4 
21 -0.9 51.8 95 N 6 10 0.8 —20 —1.2 s 1.0 
22 +0.6 48.7 90 SW 6 4 36 -1.8 —26 s 3.4 
23 -0.4 49.6 88 NE 7 10 2.2 -1.8 -0 8 s 0.4 
24 —1.7 63.7 87 N 3 10 1.9 —4 8 -88 
25 —0.5 64.3 81 NW 2 2 1.9 — 2.0 -2.4 
26 —0.5 68.8 79 WSW 4 1 4.4 —6.0 -9.7 
27 2.1 69.7 90 N 2 0 5 2 —0.2 — 2.2 
28 2.5 66.2 87 SW 5 0 8.8 —2.2 -4.7 
29 —0.9 66.2 100 N 3 10 0.8 -2.2 — 2.2 
30 2.1 68.1 85 0 3 6.4 —2.6 —3.4 
31 4.3 68.2 77 0 0 8.4 2.5 —0.2 
Milt. —1.2 59.9 88 5.7 8.8 —12.5 —13.0 27.7 
Sturm am 9., 17., 19. 
Winde W Z CG £ 
w GG 
«5 
CG £ 
Häufigk. 14 11 — 6 — — 2 5 8 — 15 12 8 4 2 5 1 
Vleter pr. 
Sekunde. 4.0 3.8 — — 4.5 3.4 6.1 — 7.4 4.1 4.0 3.0 3.0 2.0 5.0 
Still. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
SSE. 
SSW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Diinamiinde. Monat März 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min 
Cels. 0y/+ o
  Meter russ. pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 —3 3 62.1 93 NNW 10 0 —5.8 5.4 
2 —1.9 60.2 99 SW 4 10 — -8.0 S 5.5 5.2 
3 —4.9 K7.8 92 NNE 2 3 — —90 5.2 
4 —43 72.7 83 0 0 — — 10.0 4.9 
5 —0.7 71.8 81 0 0 — —8.5 4.9 
6 —3.3 65.4 80 S 6 10 — —8.8 4.6 
7 —0.2 66.1 91 WSW 2 0 —6.5 
8 0.6 58.3 99 s 
4.8 
10 10 — —3 9 4.5 
9 —1.1 52.3 99 s 6 10 —2.4 S 1.4 42 
10 — 1.2 49.5 96 s 6 10 —3.1 s 5.3 5.3 
11 -2.3 49.8 95 WNW 4 8 —6.5 s 0.7 5.2 
12 —5.7 58.2 96 SE 2 10 — —10.5 5.1 
13 -5.5 59.5 99 0 10 — —8.3 s 0.3 5.1 
14 —7.1 56.7 91 SE 4 0 — — 130 s 0.8 4.6 
15 -3.7 62.0 88 SSE 6 10 -80 s 0.5 4.9 
16 0.3 63.8 95 SSW 10 3 — —3.1 4.8 
17 -1.7 58.2 93 s 18 10 — —4.4 s 0.1 4.5 
18 -1.0 52.9 97 SSE 6 10 — --2.6 s 7.8 4.7 
19 0.9 38.8 99! SE 14 10 — -2.6 s 1.7 4.8 
20 1.0 42.8 97 w 4 10 — -1.1 s 1.7 5.5 
21 — 1.0 51.9 95 N 10 10 — — 2.4 s 0.4 5.5 
22 1.0 48.7 97 s 6 8 — — 1.9 s 3.6 5.1 
23 —1.3 49.7 93 NE 8 10 — — 3.9 s 0.3 5.0 
24 —1.9 63.6 90 0 10 — — 6.5 5.4 
25 —0.8 64.3 91 0 0 — —3.4 5.1 
26 0.1 68.7 83 jW 2 3 — —7.0 5.2 
27 1.7 69.9 89 NW 2 0 — —1.1 5.1 
28 2.6 66.7 85 SW 2 3 - 2.4 5.1 
29 —1.3 66.2 100 N 2 10 —3.4 s 0.3 5.0 
30 0.7 68.2 94 0 0 —4.1 49 
31 1.9 68.5 94 0 0 —0.6 4.7 
~ 
Milt. —1.4 59.8 93 6.1 — —13.0 30.4 5.0 
Sturm am 17. 
s 
Winde Z CO a 02 & Z m CO CO £ 
Häufigk. 21 5 3 2 1 — 2 6 9 16 3 8 4 4 2 4 3 
Meter pr 
Sekunde. — 4.4 2.7 5.0 4.0 — 5.0 6.7 5.6 7.6 3.3 3.5 3.5 5.0 4.5 8.7 
111   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
OC 
>l 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. m bJD 
83 
S-< '3Z  ® tc 
U03  3 <x> "o CJ 
S®sB 
1o
 HZ 
.2 
c3 !aj  Et Z 
£ 
700 mm Meter 
Cels. + % pr. Sek. o-io Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 3.0 66.5 85 N 3 0 7.4 -0.4 — 2.6 
2 1.7 62.7 89 N 4 2 6.4 — 2.4 -4 2 
3 2.0 60.8 90 N 2 10 4.4 —1.0 — 2.6 R 0.3 
4 3.1 6^.4 84 SE 4 4 7.2 0.7 — 0.5 
5 3.3 66 4 74 ESE 5 10 4.4 1 4 —2.0 
6 3.4 66 0 69 SSE 7 10 5.0 2.0 — 
7 3.8 64.0 63 SSE 13 7 5.8 2 4 — 0.2 
8 2.7 66 9 68: S 11 7 6.0 —0.0 —2.8 
9 3.3 70 4 68 SSE 6 0 7.8 -1.0 —3.8 
10 4.2 69.6 60 E 4 9 9.4 —1.2 —4.0 
11 48 64.5 64 NE 3 1 9.9 -1.3 —4.4 
12 4.7 62.4 71 N 2 5 9.4 -0.5 — 2.8 
13 4.9 59.5 77 SW 2 10 9.4 — 1.3 —4.6 
14 1.3 57 3 85 N 3 o 4.4 -0.3 — 1.6 
15 —0.3 62.5 62 N 6 0 1.4 —2.8 —5.8 
16 2.2 59.1 54 S 6 2 7.2 —4.0 -7.6 
17 3.1 52.1 89 SSW 7 10 54 0.2 — 1.8 RS 1.4 
18 5.2 47.6 95 SSW 4 10 8.0 2.5 —0.0 R 0.4 
19 3.4 53.4 84 N 4 9 7.0 1.6 0.4 
20 1.9 56.2 77 N 9 0 39 —0.4 —3.4 
21 4.7 63.5 63 W 8 9 9.4 0.3 —1.8 
22 9.1 63 9 56 SW 9 8 14.4 2.4 -0.3 R 0.9 
23 7.5 58 0 86 WSW 5 6 12.6 5.0 1.8 R 0.7 
24 6.4 51.5 89 SW 4 10 11.0 4.8 2.0 R 2.2 
25 3.9 49.8 91 NE 2 10 8.9 0.8 —1.6 R 0.6 
26 29 48.7 94 N 6 10 7.4 0.8 —1.4 
27 42 47.4 74 WSW 6 5 9.4 1.0 —0.8 R 1.4 
28 4.7 50.9 74 WSW 6 8 11.2 0.3 —2.5 RS 0.4 
29 5.5 54.5 77 WSW 9 10 10.4 0.6 -2.2 
30 3.2 52.1 92 NNE 5 10 8.4 0.6 — 2.2 R 2.7 
Mitt. 38 59.1 77 6.4 14.4 —4.0 —7.6 11.0 
Sturm am 7., 8. 
Winde £3 
* Z Zes
3 
CG m 0Q 
££
z3 CG  CG CG CG 
Häufigk. 7 20 3 6 — 4 4 3 8 7 4 14 8 1 — 1 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.9 3.0 2.7 2.2 5.0 3.3 8.2 6.4 5.2 3.6 5.5 8.0 — 4.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
. 
WSW Miuimumam 
Erdboden. 
11  
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. CO 
fcC 
c3 . 
°c0Q c—
« Ol 
SJ £ 
0) 
z 
700 nun % Meter russ Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 4.0 54.0 84 W 4 10 0.9 ! R 0.3 5.6 
2 9.8 57.8 90 WSW 2 5 3.4 5.4 
3 9.0 53.5 93 S 14 10 4.2 R 4.9 5.0 
4 9.1 49 7 «7 S 14 8 1.9 R 6.1 4.8 
5 7.1 58.2 86 W 10 8 — 4.2 5.4 
6 9.6 66.5 90 NNW 2 5 — 4.2 5 0 
7 10.5 68.0 89 E 6 10 — 4.9 R 1.9 4.6 
8 13.0 65.0 87 ESE 12 3 — 4 9 4.5 
9 8.2 66.5 92 NNE 2 3 — 4.4 4 5 
10 10.0 63.9 88 NNE 4 10 — 5 9 4.8 
11 10.7 67.5 82 NNE 2 3 — 5.7 4.5 
12 16.2 63.6 87 WNW 2 3 — 7.2 4.6 
13 10.5 60.2 «7 N 6 3 6.4 4.9 
14 11.0 59.6 88 WNW 2 0 5.4 4.5 
15 11.0 55.4 95 NNE 6 8 5.9 R 1.5 4.4 
16 11.6 49.5 9:-$ SSE 4 10 — 6.7 R 1.3 4.7 
17 8.8 53.0 94 WSW 10 10 — 5.9 R 0.1 5.3 
18 8.8 60.6 94 NNE 4 5 — 3.9 R 0.4 4.9 
19 11.1 62.9 95 8 6 10 — 6.7 R 0.3 4.8 
20 16.7 62.3 .^3 ESE 14 3 i 6.2 R 0.2 3.9 
21 17 0 60.5 85 SE 8 10 — 12.9 R 3.2 4.5 
22 10.9 62.3 86 WNW 4 3 — 7.7 4.8 
23 9.1 61.4 86 N 8 10 — 6.4 48 
24 8.8 64.6 88 NNW 8 0 5.7 4.5 
25 10.8 63.9 84 WNW 4 3 — 7.4 4.4 
26 11.8 53.5 81 SW 8 10 — 5.7 R 0.7 4.6 
27 7.3 49.4 93 WNW 14 10 — 5.2 R 0.1 5.3 
28 6.6 52.8 93 NNW 14 3 — 3.9 R 3.1 5.1 
29 5.2 54.7 88 NW 20 8 — 1.2 RS 0.4 6.3 
30 5.0 60.2 89 NNW 12 8 — 32 R 0.3 5 4 
31 5.9 58.2 89 N 4 3 — 0.9 Li 0.2 5.2 
m. 9.8 59.3 89 63 — 0.9 25.0 5.0 
Sturm am 3., 27., 29., 31. Gewitter am 21. 
a a -vi a «s 
Winde z Z z a X ß 02 £ Z a a •» .ß £ z 
Häufigk. 5 4 8 2 2 5 6 3 5 5 2 5 9 6 11 4 11 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.0 4.0 4.0 6.0 4.0 9.3 8.0 4.4 10.4 4.0 7.2 5.6 9.3 9.3 10.5 8.7 
DDDuuutttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
J Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
NE. 1 Hygrometer. 
Wiud. 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd.. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
PL 
B£<0 3
£ 
700 mm Meter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 , Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 6.7 60.9 61 N 7 0 8.4 1 6 -3.4 
2 12.3 62.8 41 ' SE 4 0 16.6 2.2 -3 5 
3 13.1 58.0 78 SSW 6 10 16.4 8.0 4.8 R 17.2 
4 15.7 56.7 95 SSW 3 10 19.2 10.8 10.0 R 33.9 
5 9.9 59.4 93 NW 1 8 15.9 7 4 6.2 R 8.8 
6 9.6 62.3 87 N 4 0 12.0 5.0 4.8 
7 15.6 59.1 62 NE 3 10 20.4 8.8 4.8 R 7.4 
8 19.3 52,5 60 ENE 5 10 24.2 110 10.8 
9 19.5 526 75 E 3 6 22.8 16.2 12.4 
10 16.7 56.8 88 SW 4 10 21.0 14.8 14.5 
11 14.0 58.7 93 NW 2 10 16.8 12.4 9.6 
12 12.5 60.2 95 NNW 4 4 17.2 10.0 9.5 
13 20.4 61.9 54 NNE 6 5 23.9 11.2 10.0 
14 18.5 62.9 50 N 2 8 22.6 12.0 10.6 
15 17.2 59.7 57 N 5 3 21.5 12.0 11.8 
16 15.4 60.6 77 NNW 5 3 18.5 13.5 11.1 
17 18.1 61.9 62 NNE 4 1 22 5 10 4 9.7 R 2.0 
18 16.0 62.1 57 NNE 4 4 20 0 12.5 12.9 
19 173 59.4 62 SW 3 8 22.1 10.5 9.0 
20 13 6 54.0 87 N 3 10 164 12.8 10.4 R 14.3 
21 15.0 55.4 79 SW 5 10 21.0 9.5 9.4 R 58 
22 13.1 53.5 77 WSW 9 10 18.4 !1 .8 12.4 R 0.8 
23 17.7 59 7 60 SW 6 7 21 6 9.8 7.5 R 1.9 
24 15.3 58.8 68 WSW 7 4 19.6 13.2 11.8 R 0.4 
25 15.4 58.8 59 0 70 19.4 9.4 6.8 R 0.6 
26 15 8 55.5 74 WSW 4 10 20.2 13.0 11.4 R 0.3 
27 16.1 60 0 61 w 6 4 20.4 9.5 7.0 
28 18.7 64.0 56 NW 5 0 21.4 13.6 11.4 
29 21.9 62.0 64 SSW 8 80 26.6 14.5 10.8 R 14.9 
30 23.4 58.6 58 SW 6 3 27 9 16.3 14.2 
Mitt. 15.8 59.0 70 6.1 27.9 1.6 —3.5 1 108.3 
Gewitter am 4., 5., 29. 
Winde a H CO OQ £ 
Häufigk. 11 15 4 5 3 4 — 4 5 2 6 11 7 5 — 5 3 
Vleter pr. 
Sekunde. — 3.1 3.7 2.6 2.7 2.5 — 3.2 3.2 3.0 6.2 1.5 4.4 3.2 — 2.8 4.0 
LLL)))aaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 1.1 66.7 94 0 0 —2.4 1 4.7 
2 1.0 62.8 95 N 4 5 — —3.6 : 4.7 
3 1.1 61.0 97 N 2 10 — —1.9 RS 0.5 4.6 
4|2.863.686 SE65—0.2;4.4
5 2.8 66.8 87 ESE 8 10 — 0.4 4.0 
6 2.8 65.9 87 SE 8 10 — 0.4 3.9 
7 3.6 63 9 87 SE 18 10 """"" 1.4 3.6 
8 2.7 66 6 80 S 16 10 —0.4 3.6 
9 3.5 70.3 82 SSE 8 0 — —1.1 3.9 
10 2.3 69.8 85 NE 6 10 — —2.1 4.0 
11 2.5 65.0 89 N 2 5 — -1.6 4.1 
12 2.0 62.7 89 NNE 2 3 — —1.6 j 4.0 
13 2.4 60.0 92 0 10 — —2.9 3.9 
14 0.4 57.7 90 N 2 10 — —1.1 i 4.0 
15 —0.3 62.7 73 NNE 4 0 -w —1 -9 3.7 
16 2.5 59.4 73 SSE 8 5 — —4.1 3.7 
17 3.0 52.3 81 SSE 10 10 — -0.1 S 1.2 36 
18 4.7 47.8 90 SSE 4 10 — 2.2 R 0.2 4.2 
19 2.1 53.6 93 N 4 10 — 09 4.4 
20 1.8 56.2 94 NNW 10 8 — —0.6 4.9 
21 4.4 63.6 93 W 4 8 — 0.2 4.5 
22 8.4 63.9 94 SW 12 10 — 2.2 R 1.2 4.5 
23 7.0 58.1 94 W 6 8 4.7 R 0.3 49 
24 6.5 51.7 96 W 4 5 — 4.2 R 1.7 49 
25 ; 3.3 49.9 96 E 2 10 — 0.2 5.2 
26 2.7 49.1 98 NW 10 10 — 0.4 5.5 
27 3.7 47.6 83 W 6 8 — 0.7 RS 1.3 57 
28 4.2 ! 50.9 88 WSW 2 8 — —0.9 R 0.9 5.4 
29 4.9 54.4 90 SW 10 8 — 0.4 5.7 
30 3.1 52.2 99 NNE 4 10 — 0.9 R 1.7 5.5 
Mitt 3.1 59.2 89 7.5 — ; -4.1 9.0 4.7 
Sturm am 7., 8. 
Winde £ z i CO z  CO 
 X£
CO 
lläufigk. 16 11 3 2 3 i 4 15 8 5 2 5 1 6 t 2 5 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.1 3.3 5.0 3.3 2.0 6.0 9.7 6.5 8.0 3.0 8.« 2.0 5.3 10.0 10.0 11.2 
C 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 U. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. 
| SW. 
WSW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
WNW mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
s |mi "
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1907. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 03 
bc 
ci . 
3 CD 
'öZ  °%  
<X> J= 
TS " 
a> 
Z 
700 min ileter 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 4.8 53.9 78 NW 4 10 8.9 1.6 —0.2 R 0.1 
2 9.9 57.8 69 1 SW 5 6 14.8 22 0.0 
3 9.5 53.5 67 SSW 13 10 14.9 4.5 1.8 R 3.3 
4 9.3 49.7 73 SSW 8 8 13.8 2.9 —0.1 R 4.2 
5 9.0 58.2 67 i WSW 12 8 14.2 5.4 4.4 
6 10.6 66.3 57 WNW 3 1 16.0 3.0 0.5 
7 10.5 68.0 63 E 4 10 13.6 6.8 3.6 R 1.6 
8 13.5 64.8 59 ESE 8 1 19.2 5.5 3.0 
9 9.6 66.2 79 1 NNE 7 2 14.7 5.0 2.0 
10 12.0 63.8 72 NNE 3 10° 17.9 6.5 1.9 
11 13.3 67.5 58 NNW 6 1 18.4 5.9 2.5 
12 17.8 63.5 52 W 7 1 23.4 8.0 4.5 
13 12.6 60.3 66 NNE 8 2 20.2 7.0 8.9 
14 11.8 59.1 47 NW 3 0 19.8 5.0 1.2 
15 12.3 55.0 62 SW 3 7 18.9 6.3 4.4 R 1.5 
16 12.9 49.6 77 SSW 3 10 18.5 7.1 6.0 R 0.6 
17 9.5 53.0 66 WSW 8 10 12.5 6.5 5.1 R 0.5 
18 10.0 60 4 64 NW 1 4 14.4 4.4 1.2 R 0.1 
19 11.1 62.7 81 SW 4 10 17.9 7.3 4.0 R 1.2 
20 16.9 62.0 73 E 10 0 21.8 6.8 6.5 
21 18.9 60.7 75 ESE 7 5 25.9 15.0 13.4 R 3.8 
22 11.3 62.1 61 NW 3 2 18.4 9.0 9.0 
23 10.1 61.2 72 NNE 5 10 15.9 6.0 1.8 
24 8.7 64.3 61 N 7 0 11.6 5.5 —0.5 
25 11.8 63.7 54 NNE 3 0 17.0 6.6 1.5 
26 13.0 53.5 52 SW 9 10 18.4 5.4 1.7 R 0.4 
27 7.9 49.2 65 NNW 10 10 11.6 5.2 1.2 
28 6.7 52.4 59 NNW 7 3 9.9 3.0 —0.8 R 4.0 
29 5.5 54.6 67 NNW 11 5 8.2 0.8 -0.4 SR 0.2 
30 5.8 60.2 67 NNW 7 5 8.4 3.4 0.8 R 0.1 
31 6.1 58.0 58 N 5 0 9.6 1.8 —3.4 
Milt. 10.7 59.2 65 5.2 25.9 0.8 —3.4 21.6 
Sturm am 3., 5., 20., 27., 29., 30. Gewitter am 21. 
Winde Z s w W z GG m W rJi 
fe 
Häutigk. 5 9 7 i 3 3 7 2 2 — 7 8 9 5 6 10 9 
Meter pr. 
Sekunde. — 4.1 4.6 3.0 5.0 5.9 3.0 3.0 — 6.1 5.2 6.2 3.2 7.3 5.0 6.8 
DDDaaatttuuummm   uuueeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
11  
HHyyggrroommeetteerr..  
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
i 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee  
NW. 
NNW. 
I OC 
1 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juni 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 inm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 7.0 61.1 89 NNW 8 3 3.7 4.7 
2 12.6 63.0 89 ESE 8 3 — 2.4 4.2 
3 12.9 58.2 93 SSE 16 10 — 8.9 R 13.6 4.2 
4 13.8 56.8 98 S 4 10 i — 10.9 R 20.3 4.5 
5 9.8 59.5 96 WSW 2 3 i — 6.7 R 8.6 4.7 
6 8.9 62.7 96 N 4 0 — 4.9 4.2 
7 14.8 59.3 64 ENE 2 10 — 9.4 R 6.4 4.5 
S 16.2 53.0 75 ENE 6 10 — 10 2 R 0.1 4.3 
9 17.2 52.6 88 SE 2 8 • — 11.4 4.6 
10 16.2 57.0 97 S 6 10 — 14.7 R 3.5 4.6 
11 124 59.0 99 N 2 10 — 10.9 4.5 
12 11.8 60.6 98 NNW 6 10 — 9.4 4.5 
13 17.4 62.2 79 NNE 4 8 — 10.9 4.5 
14 17.7 63.1 66 N 6 5 j — 114 4.4 
15 16.0 60.1 73 1 N 6 - - 11.9 4.4 ?I 
16 i 14.9 60.9 87! NNE 4 3 i — 13.4 4.4 
17 17.2 62.0 77: NNE 4 3 i — 11.4 R 0.3 44 
18 15.8 62 4 74 NNE 4 8 — 12.4 4.2 
19 16 6 59.7 84 SSW 4 8 ! — 10.4 R 0.4 4.3 
20 13.9 54.1 92 N 6 10 — 12.7 R 24.7 4.8 
21 14.5 55.6 87 s 8 10 — 9.4 R 9.7 45 
22 12.6 53.3 76 SW 14 10 — 11.7 R 0.3 5.6 
O D  16.8 59.7 76 w 6 10 — 9.9 R . 2.3 4.8 
24 14-6 58.9 78 WNW 8 5 — 12.4 5.4 
25 15.0 59.1 81 NE 2 8 — 8.9 R 0.3 4.8 
26 15.8 55.6 91 WSW 4 10 — 13.2 5.2 
27 15.6 60.2 88; W 6 3 — 9.7 5.1 
28 17.8 64.1 90 NNW 4 0 — 12.9 5.0 
29 22.2 62.2 87 S 18 8 — 13.9 R 0.9 4.6 
30 22-6 59.0 87 s 12 3 — 16.4 4.7 
Milt. 15.0 59.2 85 6.7 — 2.4 91.4 4.6 
Sturm am 3., 22., 29. Gewitter am 4., 5. 
£ 
Winde a 53 • Eö z z £ QQ S2 
£ 
•ji £ CO £ 
z W3Q!02'J2 CO£
Häufigk. 9 8 6 6 4 1 5 6 4 10 6 4 2 7 2 2 8 
M "ter pr. 
Sekunde. — 4.8 3.7 3.7 3.0 2.0 6.8 5.7 7.5 8.4 6.0 9.0 i.O 6.0 6.0 5.0 5.5 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   111   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NE. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maximum. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1907. 
Mittelwerte. I1'- Mittag. Temperatur. 
 Qu-s o> 2 3 s£  ToS  
£o££
>f—fi  s ® M 
700 mm oi, Meter Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. 
1 24.1 56.4 56 SSW 5 2 28.9 17.0 14.8 
2 25.5 54.4 48 SE 3 3 30.4 17.0 14.8 
3 22.5 51.3 62 SE 7 0 26.9 17.5 15.4 
4 16.1 60.2 62 WSW 7 10 19.6 13.8 12.4 
5 20.4 65.6 53 WSW 5 0 248 11.6 9.7 
6 21.9 63.2 52 SW 5 2 26.9 15.0 10.8 
7 20.6 60.0 61 SW 3 2 27.4 14.6 12.0 
8 19.3 58.7 63 SW 8 9 24.9 15.2 12.7 
9 19.9 64.6 58 SW 2 10 25.0 11.2 8.0 R 0.8 
10 19.4 63.7 71 s 5 10 23.4 14.8 12.0 R 6.6 
11 17.7 62.7 91 N 4 7 21.4 16.0 10.8 R 23.9 
12 19.6 60.5 85 NNW 3 2 24.6 16 0 15.5 
13 22 9 54.5 59 NNE 8 7 27.6 17.8 154 
14 18.7 59 0 70 SSE 5 10 24.4 17.4 17.5 RO 0.1 
15 19.4 62.3 83 NNW 5 5 23.5 15.6 12.5 
16 19 2 59.2 65 NNW 4 6 22.9 15.8 14.4 
17 13.4 57.8 47 NNE 7 3 16.4 11.6 10.2 
18 14.3 51.4 55 SW 3 10 17.9 7.8 4.7 R 2.4 
19 10.5 48.6 97 NNW 4 10 14.9 9.0 10.2 R 49.1 
20 12.1 44.6 87 ENE 4 10 15.0 9.6 7.2 R 4.9 
21 13.7 49.5 79 NNE 6 10 16.9 9.8 7.4 R 11.3 
22 14.3 47.6 83 N 1 8 18.9 11.6 10.8 R 1.2 
23 14.5 51.5 82 NNW 3 10 18.1 11.8 11.4 R 0.8 
24 15.5 56.0 79 WSW 1 10 18.6 11.6 8.4 
25 15.3 55.5 81 NNW 7 6 184 11.6 10.0 
26 14.7 58.3 79 NNW 4 3 17.4 13.0 12.0 
27 16.4 60.2 73 WSAV 4 80 22 4 9.8 7.8 
28 18.3 59.1 68 SW 5 8 23.2 11.4 9.2 R 0.2 
29 17.3 57.6 69 WNW 6 8 21.6 14.4 14.6 
30 15.1 54.5 85 S 4 10 17.8 12.8 11.4 R 3 0 
31 17.5 48.5 72 WSW 8 80 20.9 14.2 13.4 
Milt. 17.7 56.7 70 6.7 30.4 7.8 4.7 104.3 
Sturm am 8. Gewitter am 11. 
Winde S H Ä Ä w GQ GQ GQ Cß £ 
Häufigk. 7 11 10 2 1 — 2 10 1 6 3 13 7 3 2 2 13 
Meter pr. 
Sekunde. — 2.4 4.6 2.5 4.0 — 1.0 3.7 5.0 3.0 3.7 3.9 4.7 2.0 4.0 2.5 3.8 
Still. 
NNE. 
ENE. 
ESE. 
SSW. 
SW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Juli 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 in in % Meter Cels. russ. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 23.8 56.6 88 S 12 0 16.9 4.6 
2 25.8 54.2 64 S 4 5 — 16.9 4.6 
3 22.2 51.7 65 SE 8 3 — 17.9 R 0.3 4.7 
4 15.0 h02 86 W 12 8 — 12.4 5.8 
5 20.3 65.6 83 WSW 6 3 — 10.2 5.0 
6 21.9 63.1 83 S 6 3 — 15.2 4.9 
7 18.4 60.1 86 N 2 3 — 14.2 5.1 
8 18.9 59.0 84 SSW 10 8 — 14.9 5.1 
9 17.8 64.8 73 ENE 4 10 — 10.2 R 0.4 48 
10 19.5 63.8 77 SE 10 10 — 15.9 R 8.3 4.8 
11 17.6 63.0 98 NNW 4 10 — 15.9 R 18.5 5.0 
12 18.8 60.8 92 NW 6 3 — 15.7 5.0 
13 20.4 55.1 79 N 10 8 — 17.2 5.0 
14 18.6 59.4 79 SSE 4 10 — 16.4 R 0.1 4.6 
15 18.6 62.6 96 NNW 6 8 — 14.4 5.1 
16 18.4 59.7 85 NNW 6 8 — 15.4 5.0 
17 13.6 58.0 70 N 12 3 — 12.2 4.7 
18 13.8 51.7 69 S 4 10 — 9.4 R 1.9 4.8 
19 10.8 49.0 100 NNW 8 10 — 9.4 R 40.5 5.3 
20 12.7 44.9 86 E 6 10 — 10.4 R 8.3 4.8 
21 13.8 49.5 87 NNW 12 8 — 11.2 R 6.8 5.4 
22 14.2 47.9 HO | N 4 3 — 11.7 R 0.2 5.4 
23 14.8 51.9 88 NNW 8 8 — 12.4 5.4 
24 14.9 56.0 £6 NNE 2 10 — 12.2 5.2 
25 15.5 55.6 88 N 6 3 — 12.4 5.3 
26 14.9 58.5 93 N 6 3 — 12.9 5.2 
27 15.2 60.4 84 NNE 2 8 — 11.2 5.2 
28 18.2 59.5 71 S 8 8 — 11.9 4.9 
29 16.5 57.9 77 NNW 6 8 — 14.9 5.2 
30 15.0 55.0 79 SE 6 10 — 12.7 R 3.5 4.8 
31 17.6 48.8 77 SW 8 10 — 14.2 5.5 
miit. 17.3 56.9 82 6.8 — 9.4 88.8 5.0 
Gewitter am 11., 15. 
Winde Z £ K OQ 00 cc ai £ 
Häufigk. 3 10 10 2 4 2 4 8 6 10 3 4 3 2 3 1 18 
Meter pr. 
Sekunde. — 6.6 5.4 4.0 4.0 4.0 5.0 6.0 4.0 5.6 9.3 4.0 6.0 10.0 5.3 60 6.9 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1907. 
Mittelwerte. l'1* Mittag. Temperatur. 
700 mm Meter 
Cels. + * pr. Sek 0-10 j Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 14.2 52.4 72 SSW 6 ! 6 18.6 10.5 8.4 R 0.5 
2 13.5 52.0 85 SW 9 7 18.6 8.4 6.2 R 9.0 
3 14.0 54.9 73 NNW 7 6 17.4 10.6 88 
4 13.6 58.8 71 NNW 6 6 16.4 9.6 8.2 
5 14.5 61.8 65; NNE 4 0 18.0 9,5 5.8 
6 17.5 59.5 55 SW 5 6« 21.6 8.4 5.4 R 1.2 
7 16.4 53.5 631 WSW 9 9 19.7 13.5 14.0 R 0.2 
8 14.1 53.5 76! WSW 6 10 18.4 10.5 8.2 R 3.4 
9 15.1 53.0 82, WSW 6 10 18.4 10.2 8.0 R 0.2 
10 16.3 54.0 68 WSW 8 6 20.6 11.2 9.0 R 1.0 
11 15 9 54.9 84 1 WSW 4 10 19.4 13.4 11.2 R 2.6 
12 16.0 60.7 64 WSW 9 4 19.0 11.2 9.0 
13 15.5 56.4 79 SW 7 10 19.6 13.4 11.4 R 1.8 
14 14.5 56 3 70 NW 3 6 18.9 12.2 9.8: R 2.0 
15 16.2 54.6 79 WSW 6 8 19.9 11.8 10.4 R 13.2 
16 17.1 51.8 86 SW 2 7 1 22.4 13.5 12.4 R 2.2 
17 13.8 57 2 78 NW 2 10 15 6 11.8 9.6 R 1.8 
18 15.3 59.7 74 SSW 6 6 i 20.4 8.8 6.0 
19 14.7 56.2 89 SSW fi 10 17.6 11.0 8.2 R 12.3 
20 14.2 53.9 80 WSW 5 9 19 2 11.4 9.2 R 8.5 
21 12.9 56.7 75 WSW 7 7 17.0 9.4 8.0 R 0.7 
22 12.5 59.4 80 NW 3 4 16.0 7.7 4.8 
23 14.0 559 78 SW 5 7 : 18.4 10.3 8.0 1 R 0.9 
24 12.7 50.6 79 SW 9 9 16.9 9.5 9.8 R 0.8 
25 13.1 54.4 70 NW 5 4 17.9 8.6 6.0 R 4.2 
26 11.9 52.8 91 SSW 9 8 15.6 8.4 5.8 R 3.7 
27 12.2 60.1 81 WNW 5 i 4 15.9 100 7.8 R J.9 
28 11.1 60.5 85 0 10 15.8 6.3 2.5 R 3.7 
29 11.1 i 65.2 84 N 1 1 2 16.0 6.8 4.2 
30 13.7 64.5 73; SSW 5 3 19 2 ; 7.3 4.4 R 3.5 
31 14.7 61.5 89 NW o 3 19.2 11.4 8.6 
Mi«. 14 3 56.7 77 6.7 22.4 6.3 2.5 79.3 
Gewitter am 7., 16., 20., 21., 23., 28., 29. Hagel am 25. 
£ 
Winde a" a Ä Z a CO cn £ Ji n £ £ 
Häufigk. 5 1 2 — — — — l 4 2 n 31 21 4 6 7 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 1.3 3.0 — — — — 1.0 3.8 1.5 6.3 4.3 5.3 2.5 5.0 2.7 5.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. Lufttemp. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
NE. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee.. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat August 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 min 
Cels. + % 
Meter russ. 
pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 140 52.5 81 S 14 8 9.7 R 0.6 5.3 
2 12.3 52.2 93 W 10 8 — 8.2 R 5.2 5.7 
3 14.2 55.0 79 NW 14 8 — 11.9 6.0 
4 14 0 58.9 80 NW 10 3 — 11.9 5.7 
ä 14.4 62.0 79 NNE 4 3 — 11.9 5.5 
6 17.2 59.8 68 S 6 8 — 7.9 R 2.7 5.0 
7 15.7 53.7 76 SSW 14 10 — 13.9 6.1 
8 13.8 53.8 77 W 10 10 — 9.9 R 0.8 5.8 
9 14.9 53.1 89 WNW10 8 — 11.4 R 0.5 5 9 
10 16.4 54.3 79 W 8 5 — 12.7 R 0.4 6.0 
11 160 55.0 87 WSW 4 10 — 13.2 R 1.5 6.0 
12 15.7 60.9 82 W 14 5 — 12.4 6.1 
13 15.2 56.7 88 SSW 10 10 — 13.4 R 1.1 5.5 
14 14.6 56.7 88 WNW 6 5 — 11.9 R 3.4 5.9 
15 16.2 54.9 *7 W 6 8 — 11.7 R 8.9 5.8 
16 17.4 51.9 89 SSW 4 8 — 13.9 R 0.7 5.8 
17 13.2 57.5 80 WNW 4 10 — 12.4 R 0.8 5.8 
18 15.0 59.7 80 SSW 8 8 — 8-7 R 1.7 5.5 
19 15.0 56.3 96 SSE 10 10 — 9.9 R 10.2 5.0 
20 145 54 0 81 WSW 2 8 — 11.4 R 6.4 5.8 
21 12.7 56.7 76 SW 10 8 — 8-4 R 0.3 5.9 
22 13.2 59.5 84 N 4 5 — 7.4 R 0.1 6.0 
23 13.9 56.1 88 SSW 6 8 — 10.4 R 0.5 6.0 
24 12.6 50.6 78 W 14 8 — 10.4 R 0.6 6.2 
25 13.6 54.4 87 W 8 5 — 8.9 R 2.7 6.8 
26 12.1 52.8 96 WSW 14 8 — 8.9 R 2.5 6.3 
27 13.3 60.2 76 WNW10 5 — 10.9 R 0.1 6.5 
28 11.0 (i0.6 80 W 4 10 — 5.9 R 3.7 6.0 
29 12.6 65.5 78 NNW 2 3 — 9.9 R 0.1 5.8 
30 14.8 64.7 76 S 10 8 — 7.7 R 2.3 5.4 
31 15.0 61.7 95 NNW 4 5 — 11.9 5.8 
Milt. 14.4 56.8 83 7.3 — 5.9 57.8 5.8 
Gewitter am 1., 16., 20., 21., 28. 
a 
Winde Z a CG a CG a CG £ 
Häufigk. 4 1 1 — - — 1 8 12 15 .0 9 17 7 4 4 
.Ucter pr. 
Sekunde. — 4.0 4.0 — — — 10.0 5.8 7.0 7.6 8.2 8.4 8.6 10.5 6.5 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° (J. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 1 
Maximum. 
SSW. 
| SW. Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> 00Station Riga. Monat September 1907. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. rn 
tc 
"ü & 
CO CO 
t-
d. © 
E 
CD ® 
5 
1 
6 
700 mm 
Cels. aC 
Meter 
+ pr. Sek 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
14.4 56.9 83 SW 7 6 19.9 7.7 5.4 R 0.5 
11.8 61.0 65 WNW 9 2 16.4 9.6 7.6 
14.3 59.6 63 SSW 9 5 18.4 7.3 5.0 R 6.6 
15.7 51.0 80 SSE 7 10 21.4 11.4 13.6 R 23.5 
9.7 600 82 NNE 7 9 12.2 7 4 4.8 R 0.5 
11.7 64 4 93 NNE 4 10 13.4 9.2 7.4 R 1.1 
12.5 68.8 97 N 1 10 14.4 10 7 7.8 R 1.8 
12.8 66.1 87 - SW 4 10 18.0 7.5 4.8 R 4.2 
11.7 68 9 71 NNW 6 3 14.4 9.5 7.3 
11.7 66.9 75: SW 3 10 15.9 7.0 4.6 
11 12.7 66.1 84 NNE 4 0 16.9 7.5 5.0 
12 13.4 70 9 82 NW 1 10 17.4 8.3 6.5 
13 14.4 68.6 83 W 5 0 19.7 9.0 6.0 
14 14.6 64 0 71 SW n 0 20.4 9.4 5.4 
15 12.0 61.0 94 NW 1 10 15.9 10.0 7.8 R 2.8 
16 10.5 64.0 72 WNW 3 3 14.6 7.4 5.2 R 3.1 
17 10.1 55 3 94 SW 8 10 12 9 7.8 4.6 R 10.1 
18 10.9 58.5 70 NW 10 9 14.4 7.3 3.1 R 1.1 
19 11.0 62.8 79 SW 2 10 15.4 7.6 6.5 
20 12.8 60.3 86 WSW 4 4 17 4 9.3 8.1 
21 8.9 58.0 77 NNW 5 1 13.9 6.5 6.2 R 5.2 
22 5.4 64.4 75 NNE 7 8 8.9 3.5 2.5 R 4 2 
23 6.1 60 8 87 SSW 7 10 9 9 1.4 3.0 R 2.0 
24 8.8 60.6 89! NE o 10 11.4 6.5 8.0 R 1.6 
25 11.7 61.8 89 SW 5 10 15.9 7.5 8.3 
26 9.4 64.7 71 NE o 0 13.9 7.5 7.7 
27 8.3 64.2 84 NW 3 0 13.4 2.8 3.7 
28 7.7 69.1 69 SSE 4 0 12.4 5.6 5.9 
29 9.0 66.5 86 SSW 4 0 15.9 2.0 2.8 
30 12.2 64.6 80 SSE 4 2 19 4 5.3 5.7 
Witt. 11.2 63.0 81 5.7 21.4 1.4 2.5 68.3 
Sturm am 18. Gewitter am 4., 8. 
Winde £ a a CO co CO CO £ 
CO £ z 1 
Häufigk. 9 3 8 3 — — — 1 7 1 4 22 10 3 3 7 9 
Meter pr. 
Seku »de. — 2.0 5.0 1.7 — — 3.0 4.1 2.0 5.2 4.0 2.9 3.3 4.3 4.9 4.0 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 00 0. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
Minimum. 
SW. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
Niedersehl 
menge 
Station Dünamiillde. Monat September 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
06  
S 
i 
700 mm russ. 
Cels. 7(y°  Meter + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - rnm. Kl! «8. 
1 14.8 57.1 87 SSW 14 8 t 6.9 R 0.4 5.3 
2 12.4 60.8 72 WNW 14 3 — 10.4 6.7 
3 14.3 59.7 87 SSE 14 3 — 7.2 R 5.5 5.2 
4 15.8 51.2 86 SSE 14 10 — 11.2 R 25.0 5.2 
5 10.8 60.2 78 NNE 10 10 — 8.9 R 1.5 5.6 
6 12.0 64.7 95 • NNE 4 10 — 10.4 R 0.8 5.8 
7 13.0 68.9 98 N 4 10 — 11.9 R 1.8 5.6 
8 12.8 66 6 *6 S 6 10 — 64 R 6.9 5.6 
9 12.4 69.2 70 NNW 8 5 — 10.4 5.6 
10 11.9 67.0 85 WSW 6 8 — 6.9 5.7 
11 13.5 66.3 89 NW 4 'J — 7.4 5.6 
12 14.0 70.9 85 WNW 2 10 — 11.4 5.3 
13 15.8 68.8 87 W 8 0 — 10.2 5.4 
14 15.1 64.2 76 SSW 8 3 — 8.9 5.0 
15 12.6 61.2 96 NNW 2 10 - - 10.4 R 2.7 5.3 
16 12.4 64.1 77 WNW 4 5 — 9.2 R 3.7 5.3 
17 10.5 55.3 97 SSW 14 10 — 7.9 R 8.2 6.1 
18 11.2 58.7 75 NW 18 8 — 89 R 1.0 6 6 
19 11.8 62.9 79 SSW 2 10 — 87 5.7 
20 13.2 60.3 87 W 2 5 — 9.4 5.8 
21 10.5 58 1 73 NNW 10 3 — 6.9 R 4.5 6.1 
22 6.7 64.4 62 NNW 10 5 — 3.7 RS 2.6 6.0 
23 7.1 60.9 88 SSW 10 10 — 2.7 R 1.9 60 
24 9.3 60.6 89 N 4 10 — 6.7 R 3.0 5 6 
25 12.2 61.7 92 WSW 4 10 — 7.4 5.9 
26 9.4 64.7 81 NNE 4 0 — 7.2 5.3 
27 9.1 64.5 96 N 4 5 — 3.7 5 3 
28 8.4 69.1 75 ESE 4 0 — 6.2 4.6 
29 10.0 66.4 94 S 6 0 — 2.7 4.8 
30 12.9 64.6 81 SE 4 3 — 6.7 4.7 
Milt. 11 9 63.1 84 6.2 — 2.7 69.5 5.6 
Gewitter am 8. Sturm am 17., 18. 
Winde 3 rvj OJ GG £ 
Ol •n £ in 
Häufigk. 5 10 6 — — 1 1 7 5 7 11 2 9 7 6 5 8 
Meter pr. 
Sekunde. — 5.4 7.0 — — 4.0 4.0 3.4 12.0 r>.i 6.7 3.0 6.7 7.1 7.0 10.8 9.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
1 Lufttemp. 
Still. 
1 
Barometer 
NNE. hei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SW. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Rig«a. Monat Oktober 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. CO 
fc£ 
c5 
"3 05 
d0 E.L 
s  05 a> 05 p 
£ 05 
3z 
70(1 in Hl Meter 
Cels. <<? pr. Sok. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 13.6 64.2 73 SSE 3 2 19.4 8.6 8.0 
2 13.9 63 1 58 SSE 5 0 19.9 93 8.2 
3 133 62.7 61 SSE 7 0 19.4 7.8 7.2 R0 
4 14.6 65.7 63 SSE 5 0 199 11.2 9.6 R0 
5 13.5 65.3 68 SSW 5 7 17.9 9.7 8.8 R  2.4 
6 13.3 606 92 SE 5 10 15.4 12.3 11.7 R 5.5 
7 14.0 54.9 95 SSW 2 10 15.9 13.0 12.1 R  5.9 
8 13.0 59.3 90 0 9 17.4 10 5 11.9 
9 12.3 63.7 96 I NE 3 10 16.9 10.2 9.5 
10 10.8 68.1 89' NE 2 3 14.9 9.0 10 8 
11 89 66.1 88 SSE 4 0 14.4 5 3  5.8 R  0.3 
12 11.3 64.7 98 SW 3 10 14.4 79 87 R 0.1 
13 11.2 65.9 92 SSW 3 0 14.4 8.9 83 
14 12.9 62 2 82 SE 10 2 16.9 9.7 8.8 
15 14.460.176;SE60 18.910.59.8
16 14 5 58 8 74 SSW 7 0 189 12.1 105 R  0.3 
17 12.5 62 2 801 SSW 7 0  16 9 99 10.0 
18 11.3 64 9 6 t SE 10 0 16.4 8.0 6.8 
19 12.1 66.7 72 SSW 7 10 15.9 10.0 8.4 
20 10.8 68 2 73 SSW 4 80 14.9 8.4 7.5 
21 8.8 68.8 79 SE 3 2 12.4 7 0 6.9 
22 7.9 66.6 83 SSW 5 0 12.9 4.6 3.7 
23 7.7 66.5 82 SSW 3 7 13.4 50 4.4 
24 6 2 65.2 84 SSW 4 40 U.9 2.6 1.3 
25 6 2 61.6 81 SSW 5 0 : 11 9 2.4 2.1 
26 7.8 61.3 87 NNW 4 2 12.4 4.5 2.9 
27 5.1 64.0 92 SE 1 0 9.9 1.8 0.8 
28 7.0 60.2 87 SSW 6 9 10.4 3.5 2.4 R 2.0 
29 8.2 54.2 99! SSW 5 10 9.9 7.0 6,6 1 R 4.3 
30 6.9 51.3 100 NE 3 10 8.9 6.2 6.5 R 2.3 
31 8.2 56.8 88 NW 2 10 10.9 6.5 6.1 R 0.2 
Hill. 10.7 62.7 82 4.4 19.9 1.8 0.8 23.3 
aa 
Winde z z CG 02 
z£
Häufigk. 1 2 8 - — — 24 16 — 33 7 — — — 1 1 
\loter pr. 
Sekunde. — — 2.0 2.9 — — 4.7 4.4 — 3.9 2.4 — — — 2.0 4.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
Barometer 
bei 0° 0. 
1 
NE. Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Oktober 1907. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
s-
0> —j 
|S 
cdt  a>'  
700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 13.7 64.1 85 SSE 4 5 8.9 47 
2 14.2 63.2 73 SE 10 3 — 9.7 4.4 
3 14.0 62.8 64 SE 10 3 — 8.9 4.4 
4 148 65.7 67 SSE 12 0 — 11.2 4.4 
5 13.6 65.2 75 S 10 8 — 9.9 R 2.0 4.6 
6 13.5 60.2 97 SSE 6 10 — 12 4 R 8.2 4 6 
7 14.0 55.1 100 SSW o 10 — 12.7 R 5.3 4.7 
8 12.4 59.3 98 0 8 — 104 4.4 
9 12.1 63.7 100 N 2 10 — 9.7 48 
10 10.8 68.1 91 NNE 4 3 — 89 4.3 
11 10.1 66.2 89 ESE 4 0 — 6.4 R 0.2 4.3 
12 11.3 64.5 100 SSW 4 10 — 7.7 4.3 
13 12.2 65.7 91 s 2 0 ; — 8.4 4.1 
14 13.3 62.2 83 SSE 18 3 — 9.4 4.0 
15 15.0 60,4 78 SSE 14 0 — 10.9 4 1 
16 15.0 58.7 79 SSE 16 3 — 12.2 R 0.1 3.9 
17 13.0 62.1 82 SSE 10 0 10.2 3.8 
18 11.7 64.8 69 SSE 14 0 — 7.7 38 
19 12.6 66.6 7.1 s 12 8 9.9 4.3 
20 10.9 68 2 80 SSE 4 10 — 7.7 4.4 
21 9.3 68 9 83 SSE 4 0 — 6.9 4.2 
22 8.5 66.6 88 s 8 0 — 44 4.2 
23 7.9 66.6 88 S 6 5 — 4.9 4.3 
24 6.4 65.4 89 S 4 5 — 2.4 4.3 
25 7.1 61.9 H2 S 6 0 — 2.7 4.2 
26 9.4 61.5 91 WNW 6 3 — 3.9 4.7 
27 4.7 64.3 97 SE 2 10 — 1.7 4.0 
28 7.3 60.3 85 SSE 10 10 — 3.9 R 1.8 3.9 
29 8.1 54.6 100 S 4 10 — 6.9 R 3.7 4.2 
30 7.7 51.5 100 NNE 2 10 — 5.9 R 0.8 4.3 
31 8.5 57.1 91 WNW 4 10 — 7.2 4.6 
litt. 11.1 62.8 86 5.1 — 1.7 22.1 4.3 
Sturm am 14., 16., 18. 
 K.
Winde Z Z ry 
•vi 
CO CO £ 
CO CO CO 
£ 
33 
Häufigk. 2 4 2 1 0 2 4 16 27 25 3 1 0 2 2 1 — 
Jleter pr. 
Sekunde. — 3.5 3.0 2.0 — 2.0 4.5 6.6 8.9 4.8 3.3 4.0 — 2.0 5.0 4.0 — 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
NNE. 
NE. Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
1 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1907. 
0©,  
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
C~Gö  
© 
o 
©c  
fcc 
© 
P3 
700 mm 
Cels. &fO/.  Meter 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + pr. Sek 
t 2.9 65.4 69 NE 5 10 8.4 1.5 3.3 
2 0.9 68.0 87 SW 4 10 3.4 —1.5 —02 RS 1.4 
3 2.7 67.9 86 J NNE 4 10 4.4 0.8 1.5 RS 1.2 
4 1.8 71.2 73, NNE 4 6 , 3.9 1.4 1.0 
5 1.8 71.0 86 NNW 1 10 3.9 —05 —0.6 R 0.4 
6 1.7 72 0 77; SSW 3 10 4.4 1.0 0.8 RS 1.0 
7 4.3 67.4 93 SW 6 10 6.4 1 5 1.2 R 0.2 
8 3.4 67.7 91 ! SW 4 10 5.9 20 0.5 
9 0.7 67.6 89! SSW 4 0 4.4 —1.3 —0.3 
10 —0.8 61.6 98 sswr o 10 2.4 —4.3 -3.3 R 1.5 
11 3.1 56.8 99 SSW 2 10 5.4 1.0 -0.1 R 0.2 
12 4.4 58 6 97 SW 3 6 8.9 2.0 0.0 
13 4.0 54.5 94 SSE 5 10 5 9 2.5 2.2 R 2.5 
14 3.8 56 8 99 NNE 4 10 5.4 3.0 2.8 R 2.1 
15 4.3 68.6 97 ESE 4 10 6.4 2.1 2.5 
16 0.1 74.1 93 ESE 4 10 3.4 — 1.5 1.2 R0 
17 —1.2 76 8 70 SSE 7 1 1 4 —3 2 — 1.4 
18 —5.1 79.3 65 SSE 5 0 -1 6 —6.5 —5.9 
19 —6.7 80.4 62 ESE 5 0 —2.6 —9.3 — 9.5 
20 —5.0 80.3 59 ESE 4 0 -0 1 —9.0 —8.7 
21 —4.7 79.4 76 ESE 3 8 —1.6 —7.5 -7.0 
22 —4.8 80.1 79 ESE 4 100 —0.4 -7.5 —7.0 
23 —8.3 75 8 75 ESE 5 9 — — 10.8 —10.7 
24 —3.7 66.9 85 ESE 5 10 -1.1 -6.5 -7.0 'S 2.2 
25 —1.5 65.5 92 SSW 8 10 0.4 —3.9 —3.8 
26 —2.7 60.4 93 S 7 10 —1.1 —4.0 —3.0 s 0.6 
27 1.2 54.6 98 SW 5 10 2.9 —2.5 —2.2 RS 0.8 
28 5.9 56.1 93; SSW 4 10 7.9 1.5 0.5 R 0.1 
29 3.3 56.0 93! 0 10 7.4 0.4 —0.0 RS 7.1 
30 —0.5 54.0 85 i NE 3 10 1.0 —3.0 — 1.3 S 6.8 
Hilf. 0.2 67 2 85 8.0 8.9 —10.8 —10.7 28.1 
Sturm am 28., 30. 
Winde ES a 
Z 53 CO CO ES :J2 £ 
Häufigk. 1 — 10 5 - — 24 5 6 2 15 14 — 1 2 — 
Meter pr. 
Sekunde. — 3.0 — — 4.1 3.0 4.3 7.5 4.6 3.9 — 12.0 5.0 — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE. bei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW Minimum am 
Erdboden. 
WNW 
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
00 
! OC 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat November 1907. 
O^ i ) 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. CO 
— bC -6 
a©i  CS et u 02 
® fc-Q 
CQ 
O 
a 02 <D 
hü 
Q> £ 
l 
Q Cels. 700 mm % Meter russ. + pr.  Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 3.5 65.7 74 NB 4 10 J 2.2 ! 4.2 
2 1.5 68.0 8t SSW 6 10 — —0.1 i RS 1.0 4.3 
3 3.3 67.8 92 NE o 10 — 1.4 R 2.0: 40 
4 2.2 71.3 74 E 4 8 — 0.4 3.9 
5 1.5 71.2 85 SSW 2 10 — —0.9 S 0.2 3.9 
6 1.8 72.0 74 s  4 10 — 0.4 R 1.1 3.8 
7 5.7 67.4 91 WSW 10 8 — 1.4 R 0.3 3.9 
8 4.3 67.7 90 w  6 10 — 2 2 3.8 
9 0.9 67.7 92 oö  8 0 — —1.6 3.6 
10 —0.3 61.7 98 SE 6 10 — —39 R 0.5 35 
11 3.3 57.0 99 s  2 10 — 0.9 3.9 
12 5.0 58.7 94 s w  2 5 — 1.7 3.9 
13 3.9 54.6 96 ESE 8 10 — 2.4 R 2.6 3.6 
14 3.9 57.2 100 ENE 4 10 — 29 R 2.0 3.8 
15 4.3 68.6 100 ESE 2 10 2.2 4.2 
16 0.1 74.1 95 SE 8 10 - — 1,9 4.1 
17 —08 76.7 71 SSE 6 3 — -2.9 3.9 
18 —4.6 79.4 64 SE 6 0 — —5.8 3.7 
19 - 5 7  80.3 62 SE 4 3 — —8.5 3.7 
20 —4.5 80.4 66 ESE 4 0 — —8.5 3.7 
21 —4.5 79.5 74 SE 4 8 — —6.8 3.7 
22 —4.7 80.4 77 SE 6 10 — -7.0 3.5 
23 , —8.2 76.1 78 SE 10 10 — —10.3 3.0 
24 -3.8 66 9 79 SE 8 10 — —6.5 S 1 2.8 2.8 
25 1 -1.5 65.3 83 S 6 10 — —4.1 3.2 
26 07 60.3 87 SSE 10 10 — —4.1 S 0.1 2.7 
27 1.3 54.5 100 SSE 6 10 — — 2.6 RS 0.4 3.5 
28 6.4 56.1 86 SSW 4 10 — 1.4 R 0.3 4.8 
29 3.1 56.0 91 0 10 — 0.4 RS 5.1 3.9 
30 0.3 53.9 78 SE 2 8 — -2.6 [ S 7.5 4.7 
1  
litt 0.5 67.2 84 8.1 — —10.3 25.9 3.8 
Winde 3 3 Z Z Z 3 CO CO £ 
2 CO CO 
Häufigk. 6 1 — 2 3 5 9 26 13 7 4 4 2 4 1 1 2 
Met er pr. 
Sekunde. — 10.0 3.0 4.0 3.2 3.8 6.1 7.2 4.9 3.5 4.0 9.0 9.0 6.0 4.0 12.0 
aattuurrnn  nneeuueenn  SSttiillss..  
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
Wind. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW 
Niedersehl 
WNW menge. 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1907. 
32 
0> 
tP Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 3 
*- ,3 co3  rJl *: 
s ö, fcß c 1 3 u 0 _ 0> S ®
36553£*OO
 
 u ä> a> <D 3 O ras>  c •o 3 
? 0> .2 
t-H 03 
•II 
5 23 S s Ja <
bhC  
"3 03 
Q 700 mm Meter 
Cels. + °6> pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 —2.8 65.8 81 NE 1 10 0.0 —4.0 — 1.5 S 0.3 
2 1.3 65 4 99 WNW 2 8 2.6 —4.7 —4.0 
3 1.9 62.8 98 WSW 2 10 3.2 0.8 —0.0 
4 —0.9 61.2 89 SE 5 0 0.8 --3.4 -0.6 
5 —0.6 59.7 93 SSW 7 10 0.4 —3.8 - 4.8 S 0.9 
6 —0.2 54.6 87! s 9 10 1.9 —2.7 —0.3 s 2.1 
7 0.8 57.8 100 SSW 2 10 1.4 — 2.5 —2.6 
8 —0.3 54.8 98 ENE 4 10 0.6 — 1.0 —0.2 s 1.1 
9 -0.3 50.3 97 SSE 2 10 1.3 —1.1 —1.1 s 0.5 
10 —1.6 50.8 96i ENE 4 10 0.3 —3.5 —0.7 s 2.5 
11 —4.5 54.1 93! ENE 4 10 -2.7 — 5 3 —2.5 S 36 
12 —5.7 58.4 93 ENE 5 10 —4.0 —6 5 —4.2 
13 —11.7 61.5 88 ENE 4 10 -6.4 -14.4 —11.2 s 0.2 
14 —12.1 52 0 86 ESE 4 10 — 9.7 -16.4 - 16.5 s 2.7 
15 —16.2 56.3 80 ENE 6 8° — 12.0 -17.4 —17.8 
16 — 185 70.3 75 NE 6 0 -166 —20.6 — 24.0 
17 —12.0 74 1 89 NNE 2 2 —8 4 -18 6 —23.4 S 3.1 
18 —6.8 66 4 91 NE 3 10 —3.4 -9.5 —8.8 s 9.9 
19 -11.0 55.3 90 NE 5 8° —7.6 — 15.0 —90 s 1.4 
20 —68 58 2 90 W 4 6 —3.4 -14.5 — 19.2 s 0.8 
21 —11.4 60.1 90 NE 3 10 -3.6 — 15 5 —21.4! s 1.2 
22 —16.0 59.7 82 ENE 8 10 — 11 6 -18.0 —13.2 s 0.2 
23 —18.5 73.3 82 SSE 4 8° —17.6 —20.4 —23.2 
24 —13.3 72.6 «1 ESE 7 10 — 11.8 — 18 4 —17.2 s 0.2 
25 —18.7 74 7 73 E 5 2 -12.8 —22 2 -18.2 
26 —20.1 77.0 79 E 4 o -18.4 —22.5 —24.6 
27 —21.4 70.8 81 ESE 2 40 — 19.4 —23.4 —25.7 s 0 3 
28 —17-2 58.9 85 0 10 —15.4 —21.2 -21.8 s 0.4 
29 —6.7 57.5 88 SW 7 10 —2.8 —16.0 — 14.6 s 2.6 
30 —5-1 62.0 75 WSW 4 9 —2,7 -6.6 —5.2 s 1.1 
31 —12.2 65.9 92 SSE 3 10 — 6.0 — 14.0 — 15.8 s 7.0 
Milt. —8.7 62.0 88 7.9 3.2 —23.4 —25.7 42.1 
Sturm am 5., 6., 18., 22., 31. 
Winde Z Z a a CG £ 
z CG £ 
Häufigk. 6 1 1 15 21 6 13 4 3 6 5 4 1 2 — 1 
Meter pr. 
Sekunde. — 1.0 2.0 3.7 4.2 4.3 5.1 4.5 3.2 4.0 4.0 2.2 4.0 1.5 _ 3.0 
Still. 
BBaarroommeetteerr  
bbeeii  00°°  CC..  
11  
NE. HHyyggrroommeetteerr..  
ENE. 
Wind. 
ESE. 
SSE. 
00 
SSW. 
WSW 
WNW 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Dezember 1907. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
700 inm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek. Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1—1.165.773 NNW1010—3.1 S0.24.6
2 2.7 65.4 99 NW 4 10 — -4.1 4.3 
3 1.9 62.9 99 W 2 10 — 0.2 4.0 
4 —0.9 61.2 91 SSE 6 0 — —3.6 3.6 
5 —0.5 59.6 91 S 8 10 — —3.6 S 0.9 3.4 
6 —0.3 54.4 93 SSE 10 10 — —3.1 s 1.3 3.5 
7 0.6 58.0 100 0 10 — —2.6 4.3 
8 —0.3 55.0 100 0 10 — — 1.6 s 0.3 4.2 
9 —0.3 50.6 97 SE 4 10 — —1.1 s 0.3 3.4 
10 -1.7 51.3 98 E 4 10 — -3.9 s 1.9 3.6 
11 -4.6 54.3 97 E 4 10 — —5.3 s 3.9 4.0 
12 —5.5 58.4 92 E 4 10 — —6.3 4.2 
13 -11.5 61.8 88 E 6 10 — —14.5 s 0.6 3.7 
14 —11.9 52.3 86 ESE 14 10 — -15.8 s 2.5 2.7 
15 -16.3 56.3 79 ENE 6 8 — —17.5 2.8 
16 -16.3 70.7 79 ENE 4 3 afp, -18.5 3.7 
17 —6.7 74.3 76 NE 4 8 — — 17.5 s 3.9 4.1 
18 -6.7 66.7 87 E 2 10 —9.3 s 14.0 3.8 
19 — 11.0 55.6 89 E 4 10 — —14.0 s 1.6 3.1 
20 —2.9 58.2 86 WNW 8 8 . —14.0 s 1.4 4.5 
21 —11.4 60.1 88 E 2 10 — — 16.5 s 1.3 3.9 
22 —143 59.9 89 ENE 6 10 —15.5 s 0.2 3.0 
23 —18.2 73.4 86 S 2 8 —20.8 3.8 
24 —12.8 72.7 84 SE 8 10 —17.8 3.2 
25 — 18.0 74.9 77 ESE 8 8 —21.8 2.9 
26 —19.4 77.2 82 ESE 4 0 — —22.0 2.9 
27 —20.9 71.0 86 ESE 6 8 —23.0 s 0.2 3.1 
28 —17.1 59.3 85 0 8 —20.8 s 1.4 3.6 
29 —5.8 57.5 81 SW 8 10 — —16.3 s 1.3 4.5 
30 —3.5 62.2 70 WSW 4 10 — —6.3 s 0.7 4.2 
31 —12.3 66.0 82 SSE 6 10 —14.3 s 8.7 3.8 
Hitt. —8.0 62.2 87 8.7 — —23.0 46.6 3.7 
Winde H Z cfi 02 
£ 
02 £ 
Häufigk. 8 4 2 2 9 21 14 7 6 8 2 2 2 1 2 1 2 
Meter pr. 
Sekunde. — 8.5 8.0 5.0 4.4 4.1 6.7 6.3 7.7 4.5 3.0 5.0 4.0 2.0 8.0 4.0 10.0 
Gr 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
NNE.j bei 0° C. 
NE. Hygrometer. 
ENE. 1 
Wind. 
ESE. 
rr  BBeewwööllkkuunngg..  
SSE. i 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WNW NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
NW. I 
NNW. WWaasssseerrssttaanndd..  
Tab. I. Tagesmittel des Luftdrucks im Jahre 1907. 
Dat. Januar Februar März April Mai Jani Jnli August Sept. Oktoli. Novemb. Dezemb. 
700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 700+ 
1 50 8 61.1 61.5 66.7 53.4 60 3 56.5 521 57.6 64.1 64.8 64.7 
2 57 7 72 2 60.6 628 57.6 62 8 54.7 52 3 59.9 (,3.1 68.1 65 8 
3 49 4 75 5 66 8 608 54 0 581 51 6 546 60 3 62 6 67.7 63.1 
4 50.4 72 6 72 5 63.0 50.1 56 7 591 58 5 51 1 65.1 70.8 61.2 
5 59 3 70.8 72 0 66.1 56.2 58 9 65-4 61.6 59 0 65.4 71.1 59.8 
6 61.6 72.2 66 3 65 9 65.8 62.2 634 599 64.1 60 8 720 54.9 
7 567 72.2 65.6 64 2 67 8 59.3 60 0 53.4 68.5 551 67.8 575 
8 62.0 73.0 59 2 66.4 65.4 52 8 58 7 53 4 66.4 58 8 67.4 55.4 
9 570 71.1 52.6 70.9 65.8 52 4 64.3 53 2 68.4 63.2 67.7 50.4 
10 52 5 68.7 501 697 63 8 56 4 63.8 536 67.1 67.8 62.2 50.8 
11 62 8 68 2 49.6 649 67.2 58.5 62.7 548 65 8 66.5 57.0 54 0 
12 57.8 682 57.6 62.6 63 7 60.0 60 7 60.1 70.6 64.8 58.4 58.0 
13 43.3 680 59 7 59 8 60.2 61 7 55.1 569 68.8 65.9 55.0 61.3 
14 52 0 69.8 56.7 57 2 59.3 628 579 55 8 64.4 62.5 562 53.0 
15 52.1 69.8 615 62 0 55 3 59.9 62 3 54.6 60 8 60 2 67.7 556 
lß 58 3 54.6 63 8 59.7 49.7 60.5 59 6 52 0 637 58.8 73.9 69.2 
17 66 9 46 0 59 1 52.7 52 4 61.8 57 6 56 8 56.2 61 9 76.4 74 6 
18 66 4 45.6 53.6 47 9 59 8 62.1 51 9 596 57.9 648 79.3 67.3 
19 74.1 46 3 40.0 52.8 62 5 59.5 48.7 56.3 62 7 66 4 80 3 56.1 
20 80 9 36.8 42 3 56.0 62.3 54.1 44.7 53.7 607 681 80.4 58.2 
21 88.4 28 6 50 6 62.9 60.4 55.2 49.3 56 5 58.2 68.7 79.4 60.5 
22 95 4 32 7 49.8 64.0 61.8 52.9 47.8 59 3 63.7 66.9 802 59.5 
23 97.1 38.6 48 2 589 61.2 59.4 51 1 56.4 61.5 66.4 76.3 72.8 
24 83.7 48.7 62 8 51.7 64.0 58.5 55.6 510 60.2 65.5 67.7 72.7 
25 64.5 59 0 64.2 49.7 63.8 58.9 55.4 54.0 62 0 62.1 65.5 74.4 
26 54 3 52.1 68.3 49.0 54.5 55 5 57 9 53.1 64.4 61.2 61 2 77.1 
27 59.8 50.7 69 7 47.4 49.1 59 3 60 0 59.5 64 2 63 9 547 71.5 
28 58.0 569 666 50.6 52.3 63.6 59.2 60.5 68.5 60.9 55.4 60.0 
29 46.1 — 65 9 54.3 54 3 62.4 57.4 64.6 66.9 54.7 56 0 57.4 
30 44 6 — 67.9 52.6 59.7 58.9 54 8 64.7 64.7 51.3 54.0 61.7 
31 53.5 — 68.1 — 58.2 — 48.5 61.5 — 56.4 — 65.7 
Mitt. 61.9 58.9 59.8 59.1 59.1 58.8 56.6 56.6 62.9 62.7 67.2 62.1 
t 
Tab. Ii. Stundeninittel des Luftdrucks im Jahre 1907. 
Monat 1 h a 311 a 5 h a  7 h u | 9 h a  !  l l h a  1 h p 3 h p i 5 h p 7 h p 9 h p 11 h p Mittel 
700 700+ 700+1700- 700+ 700+ 700+ 7004 700+ 700+ 7004 700+i 700+ 
Januar . 62.01 61.95 61.70 61.47 61.50 61.57 61.56 61.62 61.87 62.17 62.40 62.46 61.86 
Februar. 59.15 59.18 59.09 58.94 58.99 58.9558.73 58.56 58.64 58.81 59.00 59.13 58.93 
März 59.54 59.48 59 49 59.66 59.83 59.93 59.99j59.82 59.70l59.89 6J.03.59.97 59.78 
April 59.12:59 40 59.31 59.24 59.23 59 17 58.99 59.11 58.71 58.79 58.95 58.91 59.08 
Mai 58.85 58.87 58.91 59.15 59.22 59 38 59.37 59.17 58.96 58.95 59.09 59.05 59.08 
Juni 58 *5'58.74 58.81 58.96 58.99 59 02 59.00 58.75 58.59 58.63 58.91 58.88 58.84 
Juli 56.7156.62 56.61 56.60 56.65 56.65 56.69 56.54 56.54 56.55 56.73 56.67 56.63 
August . 56.53 56.42 56.42 56.45 56.45 56.64 56.65 56 51 56.55 56.68 56.89 56.90 56.59 
Septemb. 62.9462.87 62.82,62.90 «3.02 6316 63.09 62.89 62.77 62.88 62.99 63.07 62 95 
Oktober. 62 93 62 72 62.69 62.75 62.89 62.94 62.69 62.50 62.41 62.56 62.70 62.78 62.71 
November 67.15l67.05 66.99 67.10 67.30 67.36 67.26 67.12 67.14 67.17 67.14 67.15 67.16 
Dezember 62.09 62 07 61 83 61.75 61.92 62.15 62.07 61.98 62.15 62.19 62.22 62.29 62.06 
Jalir . . 60.4960.45 60.39 60.41 60.50 60.59 60.51 60.38 60.34 60.44 60.59 60.61 60.47 
Tab. Iii. Stundenmittel der Temperatur 
aus den Jahren 1904, 1905 und 1906. 
Monat lha 3ha 5ha 7 h a 9 h a llha 1 h p 3 hp 5 h p 7 h p 9 h p 11hp || 
| 
Januar -4.30 -4.33 -4.47 -4.43 -4.33 -3.70 -3.00 -2.87 -3.17 -3.50 -3.67 -3.90 1.60 
Febr. -3.07 -3.20 -3.30 -3.27 -2.97 -2.03 -1.13 -1.10 -1.60 -2.17 -2 57 -2.93 2.20 
März -2.03 -2.40 -2.73 -2.60 -1.47 0.13 1.03 +110 +0.47 -0.40 -1.00 -1.53 3.83 
April 3.17 2.73 2.37 3.50 5 27 6 50 8.03 8 63 8.07 6.43 5.07 410 6.26 
Mai 917 8.30 8.47 11.33 13.47 14.50 15.40 15 30 14.53 13.10 11 33 1020 7.10 
Juni 12.60 11.67 12.17 15.33 17.47 18.27 18.93 18.73 18.13 16.83 14.90 13.63 7.26 
Juli 14.07 13.40 13 67 16 67 18.67 19.27 19.50 19 30 18.83 17.50 16.07 14.97 6 10 
Augast 13.23 12.60 12.27 14.57 16.67 17.67 18.20 18.37 17.83 16 57 14.87 13.83 6.10 
Sept. 9.37 8 80 8.53 9.10 11.27 13.13 13.90 14.00 13.23 11.70 10.70 9.93 5.47 
Oktob. 4.87 4 57 4.43 4.40 5.33 6 90 7.93 8.00 7.03 6.13 5.50 5.03 3.60 
Nov. 1.90 1.77 1.80 1.73 1.93 2 60 3.13 2.93 2.57 2.33 2 07 1.73 1.40 
Dez. -2.43 -2.57 -2.50 -2.57 -2.60 -2.13 -1.63 -1.73 -2.13 -2.33 -2.53 -2.63 1.00 
Jahr 4.71 4 28 4.23 5.31 6.56 7.59 8.36 8.39 7.82 6.85 5.89 5.20 4.16 
1 
Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
iui Jahre 1907. 
Temperatur. 
Nach Anbringung der Korrektionen behufs Reduktion aul 
wahre Monatsmittel erhält man: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni 
wahrsckeinl. Mittel. . . —4.6 —4.4 —1.5 4.5 10.7 15.9 
Riga —6.2 —4.9 —1.3 3.6 10.3 15.2 
Dünamünde —5.9 —4.9 —1.5 2.9 9.4 14.4 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel. . . 18.0 16.5 12.2 6.5 0.8 —3.0 6.0 
Riga 17.1 14.0 11.1 10.6 0.1 -8.8 5.1 
Dünamünde 16.7 14.1 11.8 11.0 0.4 —8.1 5.0 
Zu den Terminbeobachtungen ist die höchste Temperatur am 
2. Juli in Riga mit 29.8° und in Dünamünde mit 31.1° verzeichnet 
worden. Das Maximumthermometer gab in Riga an diesem Tage 
30.4° an. Die niedrigste Temperatur zeigte sich am 21. Januar 
in Riga mit —27.8°, in Dünamünde —28.4°, wobei- die Minima-
thermometer: —28.8° resp. —29.0° zeigten. 
Der letzte Frost im ersten Halbjahr ist in Riga am 20. April 
in Dünamünde am 28. April verzeichnet worden, am Brdboden 
zeigte sich in Riga aber auch noch am 2. Juni eine Temperatur 
unter Null. Im Herbst trat der erste Frost bei beiden Stationen 
am 2. November ein. 
Luftdruck. 
Die auf das Meeresniveau reduzierten Mittel sind: 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
Riga 700 -J- 62.9 60.0 61.0 60.2 60.3 60.1 
Dünamünde 700 -f- 62.6 59.7 60.6 60.0 60.1 60.0 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
Riga 57.8 57.8 64.1 63.8 68.3 63.1 61.6 
Dünamünde , . . . , 57.7 57.6 63.9 63.6 68.0 63,0 61.4 
Der höchste Barometerstand, wohl auch der höchste bisher in 
Europa beobachtete, wurde am 23. Januar 7 Uhr morgens abge­
lesen, und zwar: 798.7 mm in Riga, 798.5 mm in Dünamünde; re­
duziert auf das Meeresniveau würden wir 799.8 mm resp. 799.3 mm 
erhalten. Aus den Aufzeichnungen des Barographen in Riga ist 
zu ersehen, dass das absolute Maximum um 9 Uhr morgens ein­
trat, und zwar: 798.9 mm oder 800.0mm am Meeresniveau. 
Der niedrigste Barometerstand wurde am 20. Februar notiert: 
Riga 727.3 mm und Dünamünde 727.5 mm. 
Niederschläge. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
wahrscheinl. Mittel . . 32.6 24.7 27.5 29.6 43.1 58.6 
Riga 37.8 28.6 27.7 11.0 21.6 108.3 
Dünamünde 43.3 24.8 30.4 9.0 25.0 91.4 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
wahrscheinl. Mittel. . . 77.2 68.7 55.0 52.2 47.5 35.2 551.98 
Riga 104.3 79.3 68.3 23.3 28.1 42.1 580.4 
Dünamünde 88.8 57.8 69.5 22.1 25.9 46.6 534.6 
Die Zahl der Tage mit Niederschlägen war in Riga 174 und 
in Dünamünde 178. Die grösste Niederschlagshöhe in 24 Stunden 
ist am 19. Juli für Riga mit 49.1 mm und für Dünamünde mit 
40.5 mm notiert worden. 
Wa sserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März. April. Mai. Juni. 
25jährig. Mittel .... 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
Dünamünde 5.0 4.6 5.0 4.7 5.0 4.6 
Juli. August. Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr. 
25jährig. Mittel .... 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
Dünamünde 5.0 5.8 5.6 4.3 3.8 3.7 4.8 
Als grösste Pegelhöhe ist 7.1 Fuss am 10. Januar und als 
geringste 2.7 Fuss am 26. November und 14. Dezember abgelesen. 
Die tägliche Periode der Temperatur und des Luftdrucks. 
In den letzen drei Jahrgängen des Korrespondenzblattes des 
Naturforscher-Vereins sind die Ergebnisse aus den Aufzeichnun­
gen des Thermographen für die Jahre 1904, 1905 und 1906 ver­
öffentlicht und gleichzeitig auch die Frage berührt worden, auf 
welche Stunde das Tagesmaximum und -minimum der Temperatur 
fällt. Während für das Jahr diese Eintrittszeiten in allen drei 
Jahrgängen die gleichen sind, konnte für die einzelnen Monate 
eine Übereinstimmung nur in sechs Monaten erzielt werden. Die 
Mittelwerte aber aus diesen drei Jahren ergaben Resultate, die 
mehr befriedigen. Wie aus der Tabelle III zu ersehen ist, fällt 
im Jahr das Tagesmaximum nach der Rechnung auf 3 Uhr nach­
mittags, das Maximum selbst aber ist von der Temperatur um 
1 Uhr nachmittags nur wenig verschieden, nämlich: 8.39° und 
8.36°, so dass die Eintrittszeit der höchsten Temperatur wohl auf 
2 Uhr nachmittags gesetzt werden kann. Auch für die Monate 
kann die Eintrittszeit des Maximum als zwischen 1 und 3 Uhr 
nachmittags liegend angesehen werden 
Das Minimum der Temperatur fällt im Jahr nach der Rech­
nung auf 5 Uhr morgens, da aber die Temperatur um 3 Uhr 
morgens nur um ein geringes von jener abweicht, so können wir 
die Eintrittszeit des Minimum etwa auf 4 Uhr morgens setzen. 
Zu einem gleichen Resultat gelangen wir in den Monaten April 
bis September, während im Januar, Februar, März und Oktober 
das Minimum in die Zeit von 5 bis 7 Uhr morgens fällt und end­
lich die Monate November und Dezember keine bestimmte Zeit 
erkennen lassen. 
Die Differenz zwischen der höchsten und geringsten Tem­
peratur ist, wie Tabelle III zeigt, am grössten im Juni: 7.26°, 
am geringsten im Dezember, nur 1.00°, während im Jahr die 
Amplitude 4.16° beträgt. 
Von einer Verarbeitung der Aufzeichnungen des Thermo­
graphen für 1907 musste abgesehen werden, weil der Apparat 
im Herbst nicht mehr zuverlässig arbeitete und sich schliesslich 
als unbrauchbar erwies. 
Aus dem Jahr 1907 sind die Aufzeichnungen des Barographen 
(System Richard-Paris) verarbeitet worden und zwar in derselben 
Weise, wie die Temperaturkurven (vergl. die bezüglichen Arbeiten 
in den Jahrgängen 48, 49 und 50 des Korrespondenzblattes). 
Es sind der Barographenkurve für jeden Tag neun Angaben 
entnommen, die im Verein mit den drei Terminbeobachtungen 
im ganzen zwölf Daten ergeben, deren Mittelzahlen für jeden 
Tag in der Tabelle I wiedergegeben sind. Die so gewonnenen 
/ 
Tagesmittel weichen oft beträchtlich von den aus nur drei Be­
obachtungen berechneten Werten ab und zwar liegen die Ab­
weichungen zwischen -f 2 mm und —2 mm. Für die Monats­
mittel ergibt sich aber eine recht gute Übereinstimmung, da 
hier die grösste Abweichung, auch nur in einem Monat, 0,2 mm 
beträgt; im Jahresmittel endlich zeigt sich kein Unterschied. 
Vergleicht man in Tabelle II die für die einzelnen Stunden 
erhaltenen Werte eines Monats unter einander, so kann man fast 
in allen Monaten zwei Maxima und zwei Minima feststellen, wie 
es auch sonst für viele Orte gefunden worden ist. Die Eintritts­
zeiten dieser Maxima und Minima lassen sich in den einzelnen 
Monaten als übereinstimmend nicht nachweisen: für die meisten 
Monate aber sind es dieselben, wie im Jahr, nämlich das Maximum 
um 11 Uhr vormittags und um 11 Uhr abends, das Minimum um 
5 Uhr morgens und um 5 Uhr nachmittags. Für Berlin gibt Prof. 
Dr. Börnstein in seinem Leitfaden der Wetterkunde für die Ma­
xima 10 Uhr vormittags und 11 Uhr abends, und für die Minima 
4 Uhr morgens und 5 Uhr nachmittags als Eintrittszeiten an. 
Die Differenz zwischen dem Hauptmaximum und dem Haupt­
minimum ist recht gering, sie beträgt nur 0.27 mm fürs Jahr. In 
den einzelnen Monaten schwankt die Amplitude zwischen 0.19 mm 
im Juli und 0.96 mm im Januar. 
Ad. Werner. 
AKADEMIKER FRIEDRICH SCHMIDT 
GEB. ZU KAISMA IN LIVLAND DEN 27. (15.) JANUAR 1832. 
GEST. IN PETERSBURG DEN 8. (21.) NOVEMBER 1908. </section>