<section type='beginning'>des 
Naturforscher-Vereins 
zu Riga. 
Redigiert von G. Schweder und R. Meyer. 
LVI. 
Preis 1 Rbl. 40 Kop. 
Riga, 1913. 
Druck vou W. F. Hacker. 
Inhalt. 
Seite 
R. Meyer: Hermann Pflaum f 1 
K. R. Kupffer: Paul Ascherson f XI 
E. Taube: Die Notwendigkeit der Schaffung eines Baltischen 
naturhistoriscben Landesmuseums in Riga 1 
C. Greve: Unsere Schläfer 9 
W. Bergner: Lepidopterologische Mitteilungen 15 
0. Treboux: Verzeichnis der Grünalgen aus der Umgebung 
Rigas 25 
G. Schneider: Beitrag zur Wermifauna des Wirzjerw ... 29 
G. Schweder: Abwurfstange eines sibirischen Riesenhirsches, 
Cervus euryceros Aldr 35 
K. R. Kupffer: Über eine schematische Darstellung von Ve­
getationsformationen 43 
Regeln für Geleitscheine 49 
Regeln für den Besuch der Moritzinsel . . 51 
Sitzungsberichte 53 
Jahresbericht 74 
Kassenbericht 83 
Verzeichnis der Mitglieder 85 
G. Schneider u. E. Nordenskiöld: Hydrachniden aus dem Wirzjerw. 95 
R. Meyer: Wasserstände der Düna bei Riga und Dünamünde 
1908—1912. 
A. Werner: Meteorologische Beobachtungen in Riga und 
Dünamünde für 1912. 
Inhal! der Sitzungsberichte. 
Seite 
j\ale. Entvvickelungsgeschichte 61 
Akromegalie 59 
Alaktaga williamsi 57 
Antropoff, A. v., Dr. phil 66 
Berteis, A., Dr. med 61 
Berteis, E., 58. 61. 68 
Biologische Station 57 
ßlitzvvirkungen 58 
bucholtz, F., Dr. bot 63. 7*2 
Cornelius, G., Oberförster . . 72 
Diluvialzeit, Vertreter ders. i. Baltikum 60 
Dohrandt, K., 63 
Seite 
Doss, Br., Dr. Professor 57. <38. <>9. 71. 
Einsturztriehter o!>i 
Elchschädel, fossiler 
Exkursion °(ti 
Farbenphotographie , . . ob 
Feuereisen, A., Mag 
Feuers chwamm 
Florengebiete in schematischer Darstellung '2 
Generalversammlung . 5o 
Geschlechtsbedingende Ursachen 0<> 
Gletscherschliffe <1 
Greve, C., Oberlehrer 53. 55. 59. 63. 65 
Kupffer, K. Rv Professor . . 53. 55. 58. 61. 62. 63. 65. 71. 72 
Lampyris noctiluca <2 
Landesmuseum, naturhistorisches 62 
Landseen, Untersuchung ders 60 
Meyer, R., Mag. phys. Dozent 58. 60. 67. 70 
Missbildungen, künstliche 70 
Moritzinsel 55. 63. 72 
Naturgas auf Kokskär 72 
Niederschläge, Abfluss u. Verdunstung im Stromgebiet der Düna 67 
Ostsee, Wasserhaushalt derselben 65 
Pilze 59. 63 
Querschnitte von Fichten 72 
Radioaktivität u. Kosmos 54 
Rauchschwalben, Rückkehr ders. zum Nest 64 
Schneewalzen 70 
Schneider, G., Dr. Professor 57. 59. 62 
Schoultz-Ascheraden, Baron A 5b 
Schweder, G., Gymnasialdirektor a. D 59. 60. 64. 66 
Schwimmvögel, hochnordische 61 
Springmaus 57 
Stoll, F., Konservator 55. 57. 59 
Swinne, R., Ing. Chern 54 
Taube, E., Dr. phil. Oberlehrer 55. 56. 61. 62. 68. 71 
Tiefseelotung 68 
Tiere u. Aberglauben 63 
Thilo, 0., Dr med 70 
W anderheuschrecken 53 
Wandertrieb u Zugstrassen 64 
Wasserhaushalt der Ostsee 65 
Wirzjerw, Untersuchungen desselben 57 
Wölfe 61 
Zigra, H. v. wirkl. Staatsr 
Zoologischer Garten 59 
Zwergmaus 55 
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO0 00 0OOOOOOOOOO0 0OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO00 0°OqO 
OQOQOOOOOOOOOOOOO OOOOOOOOOO OO 00 OOOOOOOOOO OOO OOOOOOOOO OOO O OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO qOQO 
0 00 0 000OOOOOOOOOOOOOOOOOO0 0OOOOOOOOOO0 0OOOOOOOOOO0 0 00OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO 0000 0°0J0 
Hermann Pflaum f 
Hermann Pflaum f. 
Von Rudolf Meyer. 
Am 26. August des vorigen Jahres endete in Saulskaln bei Segewold 
ein Leben, reich an mühevoller Arbeit, aber auch reich an ehrlich er­
kämpften Erfolgen und einem innern sonnigen Glück; mitten in einer Zeit 
tätigen Schaffens und frohen Geniessens fand es seinen jähen Abschluss. 
Noch am Tage vor seinem Tode hatte Hermann Pflaum anstrengende 
berufliche Pflichten als Examinator erfüllt, war dann auf seinen seit vielen 
Jahren ihm vertrauten und lieben Sommeraufenthalt hinausgefahren, hatte 
mit denen, die ihm am nächsten standen, den letzten schönen Sommertag 
genossen, hatte auch noch an kleineren physikalischen Arbeiten geschrieben 
und war die letzten Stunden einer Lieblingsbeschäftigung nachgegangen, 
indem er Käfer und Schmetterlinge sammelte — bis ihn draussen im sonnen­
durchleuchteten Walde der Tod abberief. In diesen letzten zwei Ta°;en 
spiegelt sich sein Leben wieder: eine schwere, oft zu anstrengende Berufs­
arbeit, der es an äusseren Hemmnissen nicht mangelte, eine freiwillige ge­
liebte wissenschaftliche Tätigkeit, die über die engen Grenzen des Faches 
hinausging, die peinlichste Gewissenhaftigkeit bei der Ausführung seiner 
Arbeiten, ein trotz der oft unsanften Führung des Schicksals weiches und 
empfängliches Gemüt, das die Nähe Gleichgesinnter, die Ruhe und Schön­
heit der Natur unendlich zu schätzen wusste, — das muss man wohl als 
bezeichnend für sein Leben nennen, wenn man es überhaupt wagen darf, 
in wenigen Worten das Bild eines Menschenlebens zu entwerfen. 
Hermann Pflaum wurde am 15. Juni des Jahres 1862 in Nowaja 
Derewnja bei Petersburg als Sohn des Kaiserlich - russischen Kammer­
musikers Ernst Pflaum aus Weimar (geb. 1829) und dessen Ehefrau Johanna, 
geb. Marschall-Kalvnowski, geboren. Der Vater war 1853 am Stadttheater 
in Riga, 1856 am Hoftheater in Petersburg tätig gewesen und ging später 
als Brigade-Kapellmeister nach Rumänien. Die Liebe zur Musik und ein 
aussergewöhnlich sicheres Gehör erbte Pflaum von seinem Vater. Das hat 
seine Tätigkeit als Physiker nachhaltig beeinflusst; liegen doch, abgesehen 
von elektrischen Versuchen, seine physikalischen Arbeiten zumeist auf dem 
Gebiet der Akustik, und sowohl beim Unterricht in der Mittelschule als 
auch bei den Vorlesungen im Polytechnikum und bei Vorträgen im Natur­
forscherverein ging er gern auf akustische Probleme ein, betonte wohl 
auch oft, dass der Akustik in der Physik meist viel zu wenig Aufmerksam­
keit geschenkt werde. Der Vater überlebte den Sohn, die Mutter aber 
starb schon 1896; an ihr hing er mit einer rührenden Zärtlichkeit und trug 
— II — 
nach ihrem Tode ständig ein Bild von ihr in seinem vielbenutzten Notiz­
buch. Zwei seiner Geschwister starben in frühen Jahren; nui eine Schwe­
ster erreichte ein höheres Alter; ihre Kinder wurden grösstenteils von Her­
mann Pflaum erzogen. Auch sonst hat er in jeder Weise viel für andere, 
auch nichtverwandte Personen getan, aber nur selten konnte man aus 
seinem Munde etwas darüber hören. 
Seine Schulbildung genoss Pflaum in den Privatschulen von Murray 
und Gernet in Petersburg (1872—1873); dann siedelte er mit der Mutter 
nach Riga über, wo er erst die Kronselementarschule von Fromm (1873 
und 1874) und vom Januar 1875 an das Stadtgymnasium besuchte, das er 
sieben Jahre später mit dem Zeugnis Nr. 1 verliess. 
Um diese Zeit wurde er Angehöriger des Russischen Reichs. Er 
wollte der Militärpflicht Genüge leisten, aber — war es ein Irrtum der 
Beamten, war es gesetzliche Vorschrift — man wies ihn ab. Pflaum 
glaubte, dass ein Irrtum vorliegen miisste, und es ist kennzeichnend für 
seine Gewissenhaftigkeit, dass er, der seiner Natur nach so gar keine 
Neigung zum Militärdienst empfinden konnte, nicht eher ruhte, als bis man 
ihm wiederholt und nachdrücklich versichert hatte, er könnte höchstens 
dann angenommen werden, wenn er ein Gesuch auf den Allerhöchsten Namen 
einreichen wollte, und dieses als besonderer Gnadenbeweis bewilligt würde. 
Vom Januar 1883 bis Dezember 1886 studierte Pflaum in Dorpat 
Astronomie. Die Zahl der Astronomen an der Universität war, wie auch 
heute noch, gering, nur in höheren Semestern hörten sie Sondervorlesungen 
in ihrem Fach; die ersten Jahre hindurch glich ihr Studium völlig dem 
der Mathematiker und Physiker. So gewann Pflaum ein breites und, bei 
der ihm eignen Gründlichkeit, natürlich auch sicheres Fundament natur­
wissenschaftlicher Kenntnisse, das gegen Schluss des Studiums durch ein 
nahes Verhältnis zum Professor der Astronomie Schwarz, durch Besuch 
der FachVorlesungen bei Schwarz und Hartwig und durch praktische Ar­beiten auf der Sternwarte im Gebiet des Spezialfachs ausgebaut wurde. 
Die Physik lag damals in den Händen A. v. Oettingens, der besonders 
durch seinen glänzenden Vortrag wirkte. 
Pflaums Jugend war einsam gewesen; umsomehr genoss er den ge­
selligen Verkehr, der ihm durch den Eintritt in die Fraternitas Rigensis 
ermöglicht wurde. Im Oktober 1883 wurde er in den engeren Verband 
aufgenommen. Er verstand es gleichzeitig mit Eifer zu studieren und in 
weitgehendem Mass mit seinen Landsleuten „mitzuleben". So war er im­
stande sich nach der Rückkehr vom Kommers um 5 Uhr morgens noch an 
seine Rechnungen zu machen. Unter seinen Landsleuten, besonders seinen 
ehemaligen Konfüchsen, fand er Freunde, mit denen ihn bis ans Lebens­
ende nahe Bande verknüpften. Auch zu anderen Personen trat er in 
nähere Beziehung: so verkehrte er viel bei Dr. Gustav Reyher, in dessen 
Hause im Wallgraben sich die Studenten-„Burg" befand, in' der auch 
I flaum lebte, dieser Verkehr war ihm auch deshalb von besonderem Wert, 
weil bei Reyhers viel musiziert wurde. Noch lange, als Pflaum schon in 
- HI -
Riga, Dr. Reyher in Miltenberg am Main lebte, wurde dieser Verkehr, 
wenn auch grösstenteils nur brieflich, fortgesetzt. Die Anhänglichkeit an 
die Fraternitas hatte Pflaum sich immer bewahrt: gern besuchte er Philister­
abende und Kommerse, gern unterstützte er jüngere Landsleute und hatte 
für die allgemeinen Bedürfnisse der Korporation ein entgegenkommendes 
Verständnis. Der Schreiber dieser Zeilen erinnert sich noch lebhaft 
jenes Abends, als Pflaum nach Antritt seiner Professur ihn in Dorpat auf­
suchte, um ihn zur Annahme eines Assistentenpostens in Riga zu veran­
lassen ; nur wenige Stunden blieb er dort, aber wie schnell passte er sich 
dem Treiben der um 20 Jahre jüngeren Generation an und mit welcher 
Gutmütigkeit liess er sich von seinen etwas übermütigen ehemaligen Schü­
lern Geschichtchen aus seiner eigenen Unterrichtspraxis erzählen! 
Die Schlussexamina an der Universität, das nächtliche Beobachten auf 
de r  S t e r n w a r t e ,  d e r  m ü h e v o l l e  s o w i e  s c h l e c h t b e z a h l t e  P r i v a t u n t e r r i c h t  u n d  
Arbeiten für eine Versicherungsgesellschaft drohten die Kräfte des sonst 
so gesunden jungen Astronomen zu übersteigen; von einem Bekannten hatte 
er es gelernt durch Kokagenuss die Nerven aufzurütteln, — und lange hielt 
er sich so aufrecht; als er aber glaubte auf dieses Reizmittel verzichten zu 
können, brach er ganz zusammen und erholte seine untergrabene Gesund­
heit nur sehr langsam. 
Pflaums Kandidatenschrift, die er in Riga ausarbeitete, weil er sich 
zu gleicher Zeit durch Unterrichten die Mittel zum Unterhalt erwerben 
musste, behandelte die Berechnung einer Kometenbahn — ein beliebtes 
Thema für Kandidatenschriften, das nicht nur gründliche Kenntnisse der 
theoretischen Astronomie voraussetzt, sondern auch Geschick in astrono­
mischen Berechnungen, und in gewissen Grenzen die Möglichkeit gibt, die 
Methoden der Berechnung selbständig zu variieren. 
Pflaum hatte in Dorpat auch ein Oberlehrerexamen in Mathematik und 
Physik bestanden und stellte sich, wie es damals Gebrauch war, den Di­
rektoren der städtischen Schulen als Kandidat auf den Posten eines Leh­
rers vor. Aber es schien, als sollten nach den glücklichen Studentenjahren 
wieder trübe Zeiten beginnen; ein Jahr lang musste er als Privatlehrer 
in allen erdenklichen Fächern Unterricht geben, um sehr bescheiden leben 
zu können. Dann aber wurde ihm die grosse Freude zuteil, dass er vom 
Stadtschulkollegium in Riga als Oberlehrer der Mathematik und Physik an 
das Stadtgymnasium berufen wurde, dem er früher als Schüler angehört 
hatte und dessen Direktor G. Schweder ihm immer ein wohlwollender 
Freund gewesen war. Aber auch hier konnte er sich nicht ohne Mühen 
und Widerwärtigkeiten eine dauernde Stellung erkämpfen; obgleich er von 
seinem Direktor und seinen Kollegen geschätzt und geachtet wurde, er­
folgte seine Bestätigung im Amt durch den Kurator erst sehr viel später. 
Auch sonst hatte er es als Pädagoge nicht leicht. Die Einführung der 
russischen Unterrichtssprache und vielfache damit verknüpfte Enttäuschungen, 
Mühen und Kränkungen fielen in diese Zeit. Seine auch im Kleinen pein­
liche Genauigkeit wurde ihm oft verargt. Die Schüler erwiesen sich auch 
— IV 
ihm gegenüber aus Kurzsichtigkeit und Unvermögen den Menschen in sei­
ner wahren Gestalt zu erkennen als hartherzige Egoisten. Trotzdem 
bewahrte Pflaum sich das zarte liebevolle Empfinden, hat aber gerade des­
halb oft unter den Unarten der Schüler innerlich zu leiden gehabt. Der 
Schreiber dieser Zeilen hat die wohlwollende Güte Pfiaums von seinem 
Eintrittsexamen in die Septima, wo der ihm völlig fremde Lehrer durch 
freundliches^Leiten der Gedanken einem schlimmen Fehler des zehnjährigen 
Examinanden vorbeugte, bis zur Reifeprüfung in den physikalischen und 
mathematischen Fächern empfinden können. Ein schönes Zeichen für die 
Stellung Pflaums zu seinen Schülern offenbarte sich darin, dass ihm in 
einer Klasse, die durch unüberlegtes und unpassendes Handeln ihrem Lehrer 
viel Schweres bereitet hatte, aus dem Gefühl des Schuldbewusstseins und 
der Beschämung durch sein so garnicht nachtragendes "V erhalten eine un­
begrenzte Hochachtung erwuchs, die bis zum Abiturium anhielt und in der 
letzten Physikstunde als aufrichtige Empfindung der ganzen Klasse aus­
gesprochen wurde. 
Das allmähliche Ordnen und Erweitern des physikalischen Kabinetts 
im Stadtgymnasium erforderte wohl viel Mühe, regte aber auch zu ver­
schiedenen wissenschaftlichen Arbeiten an. Insbesondere waren es die 
elektrischen Entladungen, die, schon damals im Mittelpunkt des allgemeinen 
Interesses stehend, ihn stark anzogen. Bei Versuchen mit Vakuumröhren, 
die er zu Beginn des Jahres 1895 gemeinsam mit seinem damaligen Schüler 
Reinh. Hollmann, jetzt Professor der Chemie in Saratow, ausführte, wurden 
auffallende Erscheinungen beobachtet; das von der Kathode und von der 
Anode unter verschiedenen Verhältnissen ausgehende Licht wurde einge­
hend untersucht und auch photographiert. Die geplanten weiteren Unter­
suchungen, die sich unter anderem auch auf die Wirksamkeit der Strahlen 
auf photographische Platten erstrecken sollten, scheiterten leider an zu­
fälligen äusseren Umständen, — leider, denn schon nach wenigen Monaten 
erfuhren die beiden Experimentatoren, dass Röntgen bei Versuchen, wie 
sie auch innerhalb ihres Programmes gelegen hatten, die nach ihm be­
nannten neuen Strahlen entdeckt hatte. 
Auch sonst arbeitete Pflaum sich immer mehr ins Gebiet der Physik 
ein; deutlich erkennt man an den von ihm publizierten Arbeiten, wie die 
asti onomischen Intel essen mehr und mehr durch physikalische verdrängt 
weiden, doch beschäftigte er sich bis in seine letzten Jahre gelegentlich 
mit astronomischen Fragen. 
Als Lehrer konstruierte Pflaum einige neue Apparate, so eine Vor­
richtung zur Demonstration des Pascalschen Gesetzes in Gasen, ein Va-
kuumelektroskop, vor allem die elektrische Pfeife, bestehend aus einem 
vertikalen Rohr, innerhalb dessen durch den elektrischen Strom ein Platin­
drahtgitter erhitzt wird. Die Vorrichtung ist der „chemischen Harmonika" 
verwandt, lässt aber eine gleichmässige Dauerwirkung, eine feine Reou-
lierung der Wärmequelle und eine genaue Bestimmung ihrer Stellung °im 
Rohr zu, so dass die Möglichkeit einer experimentellen Untersuchung0 der 
— V—
recht verwickelten Schwingungsvorgänge im Rohr durch die Pflaumsche 
Konstruktion bedeutend erweitert wird. 
Referate über russische Arbeiten physikalischen Inhalts, die Pflaum 
seit 1899 als ständiger Mitarbeiter für die „Beiblätter zu den Annalen der 
Physik" und gelegentlich für die „Physikalische Zeitschrift" lieferte, sowie 
Übersetzungen für das letztgenannte Blatt trugen ihm die zwar mühevolle, 
aber auch ehrenvolle Aufgabe ein, das grosse „Lehrbuch der Physik" von 
0. Chwolson ins Deutsche zu übersetzen. Ehrenvoll war die Aufgabe, weil 
es kaum ein zweites derartiges Lehrbuch der Physik gibt, das in mehreren 
Sprachen gedruckt, überall als ausgezeichnetes Werk begrüsst wurde. 
Dank seiner Vertrautheit mit der physikalischen Literatur, „beschränkte 
er sich keineswegs auf ein mechanisches Ubersetzen, sondern prüfte be­
ständig, nach den Journalen, die Tatsachen, die Rechtschreibung der Ge-
lehrtennamen, Jahreszahlen, Literaturnachweise u. s. w. Sehr gross ist die 
Zahl der von ihm im Original aufgedeckten verschiedenartigen Irrtümer, 
Versehen, Unklarkeiten und Druckfehler"1). 
Seit 1905 war Pflaum auch an den „Fortschritten der Physik" als 
ständiger Mitarbeiter tätig. 
Die Sommerferien benutzte Pflaum gern zu grösseren Reisen, die teils 
der Natur im weitesten Sinne, teils historisch interessanten Objekten (auch 
solchen aus der Geschichte der Physik, wie z. B. der Dom in Pisa, in dem 
Galilei die Pendelgesetze an den hin- und herschwankenden Lampen ent­
deckt haben soll; das Deutsche Museum in München) galten, teils aber auch 
den physikalischen Instituten Westeuropas; oft besuchte er auch seinen in 
Sondershausen lebenden alten Vater2), der erst 1913 als 84-jähriger am 
27. Juni a. St. dem Sohn ins Grab folgte. 
Die wissenschaftlichen Arbeiten Pflaums und eine warme Empfehlung 
Chwolsons waren massgebend für seine Wahl zum Adjunktprofessor der 
Physik am Rigaschen Polytechnikum im Herbst des Jahres 1906. Nur 
schwer entschloss er sich die Wahl anzunehmen, obgleich sie ihm eine be­
deutende Erleichterung und Erweiterung wissenschaftlichen Arbeitens ver-
hiess; und mehr als einmal mag er in den ersten Jahren trotz aller Befrie­
digung, die ihm seine Lehrtätigkeit an der heimatlichen Hochschule bieten 
musste, diesen Entschluss bedauert haben, denn viel Schweres erwartete 
ihn: eine so bedeutende Last an unmittelbarer Berufsarbeit, dass für 
wissenschaftliche Untersuchungen fast gar keine freie Zeit verblieb, lang­
wierige formale Schwierigkeiten bei der Bestätigung durch den Kurator 
Nachruf von 0. Chwolson, gesprochen auf der 301. Sitzung d. ßuss. phys.-chem. 
Ges. am 11. Sept. 1912. 
2) Pflaum besuchte: 1889 Deutschland; 1894 die Schweiz, Italien; 1896 das innere 
Russland, Wien, Oberitalien, Marseille, Algier, Tunis, Sizilien; 1899 Luzern, Oberitalien, 
Spanien, Lyon, Gent, Sondershausen; 1904 Sondershausen, Luzern, Italien, Deutschland; 
1905 Deutschland; 1906 Sondershausen; 1908 Sondershausen, Paris, Amsterdam, 
1909 Rostock, Sondershausen; 1911 Harz, Heidelberg, Schweiz, Oberitalien, München, 
Leipzig, Weimar, Sondershausen, Göttingen, Berlin. 
—  V I  —  
des Lehrbezirks und das Ministerium, eine Verringerung des Gehalts gegen­
über seiner früheren Stellung und schliesslich — ein unglückliches Zu­
sammentreffen — studentische Unruhen, die das Physikauditorium, das 
grösste des Polytechnikums, zum Schauplatz lärmender Szenen machten 
und ein gänzlich unbegründetes, feindseliges Verhalten eines grossen Teils 
der Studentenschaft gegen den sein neues Amt antretenden Professor her­
vorriefen. Diese Verhältnisse machten Pflaum die neue Tätigkeit sehr 
schwer, griffen ihn auch körperlich soweit an, dass er zu Beginn des 
Jahres 1907 einen längeren Erholungsurlaub antreten musste. Er gehörte 
nicht zu jenen Günstlingen des Schicksals, deren Wünschen sich jedes Tor 
öffnet: seine Natur musste sich mühsam durchsetzen. Mit vielen Gaben, dar­
unter auch mit einem sehr zartfühlenden Herzen, ausgestattet, empfand er 
schon jede oft ungewollte Unfreundlichkeit, jede schärfer ausgesprochene 
Meinungsverschiedenheit im praktischen Leben als schmerzhafte Verletzung. 
Allmählich aber ebneten sich die Wogen, das Leben nahm seinen normalen 
Verlauf, und Pflaum gewann die innere Ruhe wieder und fand, wenn auch 
nur mit Mühe, die Zeit zu eigner Arbeit. In diese schöne Zeit ruhigen 
Schaffens fiel auch seine Vermählung mit Adelheid Busch, der Schwester 
eines Studienfreundes (1910). Bei Pflaums Veranlagung war es fast selbst­
verständlich, dass sich das innere Glück auch äusserlich zu erkennen gab, 
auch in der Zeit, als er von häufigen schmerzhaften Anfällen geplagt nur 
zu oft an die Leiden unseres Daseins gemahnt wurde. 
Im Jahr 1909 wurde er in Rostock auf Grund seiner Dissertation 
„Versuche mit einer elektrischen Pfeife" zum Dr. phil. promoviert. Neben 
den akustischen Untersuchungen interessierten ihn hauptsächlich die Ent­
ladungserscheinungen im Vakuum; das physikalische Laboratorium gab ihm 
die Möglichkeit mit den neuesten und besten Pumpen und Entladungsröhren 
zu arbeiten. Der Tod setzte seinen Untersuchungen ein Ziel. 
In den letzten Jahren fing Pflaum an sich eingehend für Schmetter­
linge und Käfer zu interessieren; er folgte dabei einem natürlichen Streben, 
das ihm von den Büchern und aus dem Laboratorium hinauszog in die 
lebendige Natur. Obgleich sich diese Beschäftigung mehr zu einer wohl­
verdienten Erholung für Körper und Geist gestaltete, als zur anstrengenden 
Arbeit, drückte auch hier die Genauigkeit und Ordnung seiner Arbeit den 
Stempel auf. Mit viel Sorgfalt sammelte er die einheimischen Käfer und 
Schmetterlinge und bemühte sich eine möglichst vollständige Sammlung für 
zwei Orte, Segewold und die Moritzinsel, anzulegen. Seine ausgesprochenen 
Lieblinge waren die Laufkäfer. Auch auf den Versammlungen des Natur-
foi scher-Vei eins hat ei mehrfach über Käfer und Schmetterlinge gesprochen. 
Als Pflaum eben Lehrer am Stadtgymnasium geworden war, so er­
zählte er, hörte er eines Tages von dem ihm besonders nahestehenden 
Direktor Schweder, dass dieser ihn zum Mitglied im Rigaer Naturforscher­
verein angemeldet hatte; Schweder war schon damals Präses, und die Zu­
gehörigkeit eines Lehrers der Physik und Mathematik zum Verein war so 
selbstverständlich, dass Pflaum vor ,der Anmeldung nicht einmal danach 
— VII — 
betragt zu werden brauchte. Mit ebensolch einer Selbstverständlichkeit 
stellte sich Pflaum tätig in den Dienst des Vereins. Von den 25 Jahren, die 
er ihm angehörte, bekleidete er 18 Jahre hindurch (1893—1911) das Amt 
eines Sekretärs, das er, auch nur ungern, niederlegte, als er durch Berufs­
pflichten am Polytechnikum gar zu sehr in Anspruch genommen wurde. 
So mancher Band der Protokollbücher ist von seiner Hand gefüllt worden; 
der Beginn seines Sekretariats wird im Korrespondenzblatt des Vereins 
markiert durch die ausführlichen „Jahresberichte" über die Tätigkeit des 
Vereins; keine einzige Sitzung hat Pflaum in diesen 18 Jahren versäumt. 
Seine Tätigkeit reichte aber viel weiter; er hielt oft Vorträge be­
sonders über physikalische und astronomische Stoffe und gehörte zu den 
wenigen Rednern, die immer bereit waren im Bedarfsfall in eine Lücke 
einzuspringen. Bei seinen Vorträgen konnte er gelegentlich einen trocknen 
wissenschaftlichen Stoff durch Illustrationen aus dem Leben und allgemein 
gehaltene Gedanken anregend und anziehend gestalten. Im ganzen hat man 
ihm mehr als 130 Vorträge und grössere Mitteilungen zu verdanken. Er 
war aber auch einer von den wenigen, die durch Vorträge anderer zu 
Fragen und Antworten, zu Ergänzungen und Zurechtstellungen angeregt 
wurdeu, — die nicht nur die Notwendigkeit einer Diskussion einsahen, 
sondern ihr auch praktisch Geltung verschafften. 
Ein feiner pädagogischer Zug des Verstorbenen, der doch sonst in 
allem äusserst konservativ war, zeigte sich darin, dass er es immer ver­
suchte junge Kräfte, sei es zu Vorträgen, sei es zu Amtern, sei es auch 
nur zur Mitgliedschaft im Verein, heranzuziehen; — dass er bewusst dar­
auf hinarbeitete, jüngeren Naturforschern, die noch keine sichere Lebens­
stellung hatten, die Arbeit zu erleichtern und überhaupt zu ermöglichen. 
Nur eine unüberschreitbare Grenze hatte diese Fürsorge; sie lag dort, wo 
selbstbewusste Eitelkeit und Grosstuerei begannen. 
So war er als Vorstandsmitglied, als Sekretär und als Vortragender 
immer gern und aufopfernd tätig, aber auch bei den vielen weniger offi­
ziellen Veranstaltungen des Vereins fehlte er nicht. Er war ein eifriger 
Förderer der Frühjahrsexkursionen und hat sehr viel dazu beigetragen 
diese Ausflüge einzubürgern und zu organisieren. Lange Jahre war Pflaum 
auch regelmässiger Besucher der sog. „Nachsitzungen": Versammlungen einer 
kleinen Gesellschaft von Mitgliedern des Vereins zum Zweck des geselligen 
Beisammenseins und des Meinungsaustausches nach den ordentlichen 
Sitzungen. Nie fehlte er auch bei den besonderen Feiern eines Jubiläums, 
sei es des Vereins selbst, sei es des von ihm besonders verehrten Präses 
und bei den vorberatenden und vorbereitenden Versammlungen. 
Viele verloren in Pflaum einen lieben Kollegen, einen treuen Freund, 
einen selbstlosen Helfer: der Naturforscherverein hat mit ihm ein Stück 
seiner selbst verloren; wenn andere an seine Stelle treten, so sind es doch 
nur andere, — und wehmütig gedenken wir der Eigenschaft, die ihn vor 
allen auszeichnete, — der grossen, treuen, selbstlosen Liebe, mit der er dem 
Ganzen diente. 
— VIII  — 
Originalarbeiten. 
Sternbilder und Fixsternnanien. Korr.-Bl. 34, S. 1 19, 1891. 
Der Meteorit von Mazapil — ein Bruchstück des Bielaschen Kometen. 
Korr.-Bl. 35, S. 8—16, 1892. 
Zur Erinnerung an J.H.v.Mädler. Festvortrag vom 18.Mai 1894. Korr.-Bl.37, 
S. 110—127; Düna-Ztg., 1894, Mai 18.-21., Nr. 110—113. 
Kleines physikalisches Wörterbuch. Teil I. Russisch-Deutsch, 1893. 
Eine Nacht auf dem Vesuv. Rig. Tageblatt, 1895, Aug. 10., Nr. 179. 
Zur Erinnerung an P. A. Hansen, Rig. Tageblatt, 1895, Nov. 28, Nr. 270. 
Salzgehalt des Rigaschen Meerbusens. Korr.-Bl. 39, S. 108—110, 1896. 
Physikalische Kleinigkeiten: 
I. (Versuche mit Natrium undKalium). Korr.-Bl.3 9, S. 106—108,1896. 
II. Über einige Formen der elektrischen Entladung. — Über eine 
rotierende Entladung- Korr.-Bl. 40, S. 1—25, 1898. 
III. Eine singende Glühlampe.— Nachglühen von elektrischen Lampen. 
— Flüssige Klangfiguren. Korr.-Bl. 41, S. 113—118, 1898. 
IV. Unterbrochene Entladungen. —Glimmerscheinungen. Korr.-Bl.42, 
S. 77—87, 1899. 
V. Das Leuchten elektrodenloser Vakuumröhren. Korr.-Bl. 43, 
S. 154—156, 1900. 
VI. Über ein verstimmtes Echo. Korr.-Bl. 44, S. 26—27, 1901. 
VII. Über eine elektrische Orgelpfeife. Korr.-Bl. 46, S. 37—40, 1903. 
VIII. Weitere Versuche mit der elektrischen Orgelpfeife. Korr.-Bl. 47, 
S. 46—56, 1904. 
IX. Lage der Schwingungsknoten der elektrischen Pfeife. Korr.-Bl.48. 
S. 139—144, 1905. 
Über einen Crookesschen Apparat. Wied. Annalen N. F. 57, S.443—446, 1896. 
Die Siebenbrüderfabel. Rig. Tageblatt, 1896, Juli 10., Nr 152. 
Ein Versuch mit der Leydener Flasche. Zeitschr. f. phys. u. ehem. Unter­
richt. 10. Jahrg., S. 148, 1897. 
Apparat zur Beobachtung Röntgenscher Schatten. Beibl. z. Z. für Instru­
mentenkunde. H. 11, 1897. 
Vier Bilder elektrischer Funken. Phot. Mitt. 34, S. 109—112, 1897. 
Eigentümliche Wolke. Meteorol. Zeitschr. 14, S. 392, 1897. 
Die Funkentelegraphie in der Schule. Zeitschr. f. phys. u. ehem. Unterricht. 
11. Jahrg., S. 134, 1898. 
Herstellung elektrodenloser Vakuumröhren. Zeitschr. für phys. und ehem. 
Unterricht. 12. Jahrg., S. 286, 1899. 
Ein Ferienausflug. Balt. Jugendschrift I, Heft 1—6, 1898. 
Über ein Vakuumelektroskop. Wied. Annalen IV. F. 1, S. 290—293, 1900. 
Vakuumelektroskop mit Vakuummeter nach H. Pflaum. Prospekt für die 
Firma Müller-Unkel in Braunschweig. 1900. 
— IX — 
A ersuche mit einem "V akuumelektroskop. Zeitschr. f. phy3. u. ehem. Unter­
richt 1900, S. 258—260. — Zeitschr. f. d. Glasinstrum.-Industrie Nr. 1, 
S. 2-4, 1900. 
Zum 8. September 1900. (G. Schweder, biogr. Skizze). Korr.-Bl. 43, 1900. 
S. V—XL 
Bemerkung zum Aulsatze des Herrn F. W. v. B. über die Winkelsumme 
eines ebenen Dreiecks. Korr.-Bl. 44, S. 25, 1901. 
H^CKOJIBKO OnBITOßl) CT> HOBLIMT. 3JieKTpOCKOIIOMrb. B3>CTH. OntlTHOn (J)H3HKH 
A« 290, S. 36—40, 1901. 
Bemerkungen zur Florschen Kreisquadratur. Düna-Zeitung. 1901, Aug. 2. 
Nr. 173. 
Gotthard Schweder, biogr. Skizze zum Porträt Schweders im Rigaer 
Almanach 1903, S. 99—104. 
Anmerkung zu Herrn Doz. K. R. Kupffers Kritik zweier Beweise. Korr.- Bl. 46, 
S. 36, 1903. 
3jeKTpimecKaji 3Byqain,afl xpyöa. Bicrn. oiiijthoh (J)u3hkh A? 351, S. 59—62, 
1903; JV? 374, S. 39—42, 1904. 
Apparat zum Nachweis des Pascalschen Prinzips in Gasen. Zeitschr. für 
phys. u. ehem. Unterricht 18, S. 29—31, 1905. 
Ilpnoopt äjlh ,fl,OKa3aTejiBCTBa 3a,KOHa llacKajm bt> rasaxt. B'fecTH. onuTHoft 
(J)H3HKH A? 376, S. 88—90, 1904. 
Über einen thermoakustischen Apparat. Zeitschr. f. phys. u. ehem. Unter­
richt 1907, S. 26—28. 
Versuche mit einer elektrischen Pfeife. Doktordissertation. Rostock 1909. 
Über die Natur der Kometen. Korr.-Bl. 53, S. 5—17, 1910. 
Bemerkungen zu einer Rigaer Kometenbeschreibung' aus dem 17. Jahrhun­
dert. Sitzungsber. d. Ges. f. Gesch. u. Altert. 1911, S. 69—80. 
Themata der Vorträge und Mitteilungen von Direktor Gotthard Schweder 
1861—1911. Zu seinem 80. Geburtstage dargebracht. 
Direktor Gotthard Schweder. Gedenkblatt in Anlass seines 80. Geburts­
tages dargebracht. Riga 1912. 
Über Staubstrahlen im Vakuum. Jubiläumsfestschrift des Rig. Polytech­
nischen Instituts. 1912. 
Übersetzungen ins Russische oder aus dem Russischen, 
Referate, Besprechungen etc. 
ILiaHQMeTpifl T. UlBejiepa, übersetzt nach der 4. deutschen Auflage, 1890. 
Kugel- und Flammenblitze. Hesehus. Phys. Zeitschr. II, S. 578—580, 1901. 
Verwendung von Geisslerröhren zur Messung kleiner Kapazitäten. Borg­
mann. Phys. Zeitschr. II, S. 651—653, 1901. 
Das Leuchten eines verdünnten Gases rings um einen Draht, welcher an 
einen Induktorpol angeschlossen ist. Borgmann. Phys. Zeitschr. II, 
S. 659—662, 1901. 
— X—
Ein Aluminiumstromrichter für Wechselstrom. Mitkiewicz. Phys. Zeitschr. II, 
S. 747—750, 1901. 
Über den Zusammenhang zwischen Berührungselektrizität und Oberflächen­
spannung. Nach Hesehus. Phys. Zeitschr. II, S. 750—754, 1901. 
Die gemeinsame Dimensionalität des elektrischen Potentials in der Ober­
flächenspannung. Hesehus. Phys. Zeitschr. III, S. 561—565, 1902. 
Physikalisches vom St. Petersburger Naturf.-Kongress. Phys. Zeitschr. IV, 
S. 18—19, 1902. 
H. v. Helmholtz. Von Li Königsberger. Bnd. I. Besprechung. Balt. Monats­
schrift 55, S. 417—419, 1903. 
Lehrbuch der Physik von 0. D. Chwolson. Bnd. I, 1902. Bnd. II, 1904. 
Bnd. IV, 1, 1908. Bnd. IV, 2 unvollendet. Braunschweig. 
Referate über russische Arbeiten. 1899—1912. Beibl. zu d. Annalen d. 
Physik u. Chemie (über 400 Ref.;. 
Referate über russische Arbeiten. 1905—1912. Fortschritte der Physik, 
(ca. 200 Ref.). 
Titelangaben russischer Arbeiten 1905—1912 für das Literaturverzeichnis 
der Fortschritte der Physik. 
Sekretariat des Naturforschervereins zu Riga. 
Jahresberichte des Naturf.-Vereins v. 1891/92—1909 10 im Korr.-Bl. 36—53. 
Sitzungsberichte des Naturf.-Vereins v. 1891/92 —1909/10 im Korr.-Bl. 36—53. 
Die Jubiläumsfeier des Naturf.-Vereins zu Riga, 1895. 
Neue Geschäftsordnung des Naturf.-Vereins zu Riga, 1894. 
Prof. Dr. Paul Ascherson -f. 
von K. R. Kupaffer. 
Geboren am 4. Juni 1834 als Sohn des geschätzten Arztes, Geh. Sani­
tätsrates Dr. Ferdinand Moritz Ascherson studierte Paul A. 1850—55 
Medizin u. Naturwissenschaften, besonders Botanik, erwarb sich 1855 den 
Doktortitel für Medizin an der Berliner Universität und wurde 1869 von 
der Universität Rostock zum Dr. phil. honoris causa erwählt. 
1860—76 war er Assistent am Botanischen Garten, 1865—84 Assistent, 
später Kustos am Botanischen Museum zu Berlin. 1873 wurde er zum 
ausserordentlichen Professor, 1908 zum ordentlichen Honorarprofessor der 
Berliner Universität ernannt. 
Er bereiste zu Studienzwecken: 1863 die Insel Sardinien, 1869 Nor­
wegen, 1873—74 mit Rohlfs die Libysche Wüste, 1876 die sog. Kleine 
Oase, 1879—80 u. 1887 Unter-Ägypten, 1902—03 Ägypten u. Unter-Nubien. 
Ausserdem in den Zwischenzeiten einen grossen Teil Mitteleuropas. 
Von Aschersons wissenschaftlichen Arbeiten sind am bekanntesten 
seine „Flora der Provinz Brandenburg" (1864), deren zweite, mit Beihilfe 
Dr. Graebners vollzogene Bearbeitung (1898—99) unter dem Titel „Flora 
des Nord-Ost-Deutschen Flachlandes" erschien, und die sehr gross angelegte, 
gleichfalls im Verein mit P. Graebner seit 1896 herausgegebene „Synopsis 
der mitteleuropäischen Flora", von der bisher in 78 Lieferungen zu je 
5 Druckbogen 7 Bände nebst den zugehörigen Registern erschienen sind 
(I, II 1, II 2. III, IV, VI 1, VI 2), während mindestens die Hälfte des 
ganzen Materiales noch nicht bearbeitet, bezw. erschienen ist. Wohl aber 
ist schon eine 2-te Auflage des ersten Bandes nötig geworden. 
Erwähnt seien ferner als gewichtige Schriften Aschersons mehrere 
Kapitel in Rohlfs' „Drei Monate in der Libyschen Wüste", die botanischen 
Teile in desselben Herausgebers ,.Quer durch Afrika und Kufra", sowie in 
des Freiherrn von Oppenheim „Vom Mittelmeer zum Persischen Golf'', der 
Abschnitt über Pflanzengeographie in Frank-Leunis „Synopsis der Botanik" 
(3. Aufl.), über die geographische Verbreitung der Seegräser in Neumayers 
„Anleitung zu wissenschaftlichen Beobachtungen auf Reisen". Zusammen 
mit unserem berühmten Landsmanne G. Schweinfurth gab Ascherson 1887 
heraus „Illustration de la Flore d'Egypte", wozu 1889 ein Supplement 
— XII — 
folgte. 1885 gab Ascherson im 20. Bande der Zeitschrift der Gesellschaft 
für Erdkunde in Berlin „Bemerkungen zur Karte seiner Reise nach der 
kleinen Oase heraus" und endlich hat er in den verschiedensten Zeitschriften 
und Sitzungsberichten durch zahlreiche kleinere oder grössere Aufsätze 
und Mitteilungen seine einzelnen Forschungsergebnisse zur Kenntnis der 
Fachgenossen gebracht. Insbesondere sind die Verhandlungen des Bota­
nischen Vereins der Provinz Brandenburg, dessen Mitbegründer, erster 
Schriftführer und Redakteur er 1859—1895 gewesen ist, überreich an Bei­
trägen aus seiner Feder. 
Seinen wissenschaftlichen Ruf hat Ascherson schon durch die oben 
erwähnte „Flora der Provinz Brandenburg" begründet, die sich nicht nur 
durch Vollständigkeit und sorgfältige Zusammenstellung aller einschlägigen 
eigenen und fremden Beobachtungen, sondern auch durch ausserordentlich 
kritische Sichtung, treffliche Bearbeitung, klare Darstellung und zweck­
mässige Anordnung des Stoffes vor allen damaligen Lokalfloren sehr vor­
teilhaft auszeichnete. Dadurch ist dieses Werk für zahlreiche spätere vor­
bildlich geworden, hat weit über die ihm gesteckten Grenzen hinaus in hohem 
Masse anregend und fördernd gewirkt. Rühmend hervorzuheben sind die 
strenge Anwendung des Prioritätsprinzips, das Bestreben nicht nur die 
Fundstellen, sondern auch die Standortsverhältnisse der einzelneu Pflan-
zenarten kurz und klar zu kennzeichnen, endlich die hier zum ersten Male 
in einer Lokalflora durchweg und folgerichtig zur Anwendung gelangte 
Darstellungsweise sämtlicher Pflanzenarten in systematischer Anordnung 
nach dichotom verzweigten Bestimmungstabelleu. 
Dieselbe Sorgfalt, Sachkenntnis und Genauigkeit findet sich auch in 
der grossen Synopsis wieder, die, ganz Mitteleuropa im weitesten Sinne 
umfassend, stets ein unentbehrliches Handbuch eines jeden bleiben wird, der 
sich mit der Gefässpflanzenwelt dieses grossen Gebietes sowie seiner Nach­
barländer befasst. Was Ascherson vor anderen zu solch einem umfassenden 
Werke besonders befähigte, war sein hervorragender Formensinn, der ihn 
bei Beuiteilung wesentlicher und unwesentlicher Unterscheidungsmerkmale 
verschiedener Pflanzenformen leitete, seine ausserordentlich ausgedehnte 
Kenntnis nicht nur toten Herbarienmaterials, sondern namentlich auch der 
lebenden l flanzenwelt, seine unfehlbare Beherrschung der einschlägigen 
Literatur und sein geradezu beispielloses Gedächtnis. Es ist nicht mehr 
als natürlich, dass eine so grosse Arbeit, wie die Synopsis, nicht in allen 
hinzelheiten und nicht bei allen Fachgenossen ganz ungeteilten Beifall 
Huden konnte. Wie unvermeidlich dieses ist, erhellt daraus, dass man ore-
— XIII — 
legentlich, je nach dem eigenen Standpunkte des Befragten, ganz entgegen­
gesetzte Urteile hören kann. Dem einen gilt Ascherson als ein Haarspalter, 
der in der Unterscheidung pflanzlicher Arten und Formen viel zu weit geht, 
der andere findet gerade im Gegenteil, dass Ascherson zu sehr bestrebt 
ist, biologisch wohl geschiedene Formen unter einem gemeinsamen Artbe-
grifi zu vereinen. In der Tat dürfte in einigen Fällen der eine, in anderen 
der andere Kritiker recht behalten, denn es ist natürlich nicht möglich, 
dass ein Mensch alle Teile eines so umfassenden Arbeitsfeldes, wie Ascherson 
es sich in seiner Synopsis gestellt hat, gleichmässig und dabei besser als 
alle anderen beherrscht. Dem Bestreben, in allen Teilen dieses grossen 
Gebietes sich eine eigene Meinung zu erarbeiten und diese gegen fremde 
Anschauungen zu vertreten, verdankt die Synopsis sowohl ihre stärksten, 
als auch manche ihrer schwächeren Seiten. Kein Fachmann wird dieses 
Kapitalwerk unberücksichtigt lassen dürfen, keiner aber — der selbständig 
urteilen kann — wird es als das letzte Wort der Wissenschaft anerkeunen. 
Zu den Neuerungen Aschersons, die bisher wohl nur wenig Anklang ge­
funden haben, gehören einige Abweichungen von den international ange­
nommenen Nomenklaturregeln, die übrigens festgestellt wurden, nachdem 
bereits mehrere Teile der Synopsis erschienen waren, so dass eine Befolgung 
dieser Regeln in den ferneren Teilen eine Abweichung von dem bedeutet 
hätte, was für die ersten Teile gegolten hatte. Ferner dürfte nach Ansicht 
des Referenten der Versuch, zweifelhafte Pflanzenarten unter dem neuen Be­
griff einer „Gesamtart" zusammenzufassen, kaum zweckmässig sein. Es ist 
nicht zu leugnen, dass den verschiedenen „Arten" des Pflanzenreichs sehr 
verschiedene phylogenetische Werte zukommen. Neben sog., „guten Arten", 
die sich scharf, sicher und deutlich von allen verwandten unterscheiden, 
gibt es andere, deren Unterscheidung mehr oder weniger zweifelhaft bleibt, 
je nachdem, welchen Wert man dem Artbegriff beilegen will. Die Tatsache, 
dass der Artbegriff ein schwankender, nicht bestimmt genug zu definierender 
ist, lässt sich schwerlich dadurch verbessern, dass man in zweifelhaften 
Fallen mehrere sogen, „kritische,, oder „schlechte Arten" in eine gemein­
same Gesamtart zusammenfasst, denn der Bfegriff dieser letzten bleibt 
mindestens ebenso unklar, wie jener der Art, man hat es nur statt einer, 
mit zwei nicht immer sicher zu bestimmenden, nur nach Gutdünken ausein­
anderzuhaltenden Grössen zu tun. 
Gross ist die Bedeutung Aschersons für unsere ostbaltische Floristik 
gewesen. Zwar hat er sich mit dieser nie unmittelbar befasst, auch nur 
selten und sogar nicht immer .ganz glücklich Angaben über unsere Pflan-
— XIV — 
zenwelt gemacht oder geprüft, auch ist er selbst nie in unserem Gebiete 
gewesen, aber seitdem Klinge iu seiner „Flora von Est-, Liv-, Kurland" 
(1882) im grossen ganzen nicht viel mehr als einen auf unsere Verhältnisse — 
leider nicht überall recht geschickt — zugestutzten Auszug aus der 
„Flora der Provinz Brandenburg" (1864) herausgegeben hatte, müssen wir 
baltischen Floristen uns alle mittelbar als Schüler Aschersons ansehen. 
Manche von uns, so Klinge selbst, Dr. E. Lehmann, Verfasser der 
„Flora von Polnisch- Livland . . . (1895), sowie der Verfasser diese Zeilen 
haben mit Ascherson längere Zeit in brieflichem oder persönlichem Verkehr 
gestanden und von ihm viel Anregung sowie Anleitung empfangen. 
Die Bedeutung Aschersons ist vom Naturforscher-Verein zu Riga 
schon sehr früh erkannt worden, indem er den damals noch jungen 
Gelehrten bereits 1870 bei der Fünfundzwanzigjahresfeier zu seinem korre­
spondierenden Mitgliede erwählte. Einen Dank stattete Dr. Lehmann ihm 
durch Widmung des „Nachtrages" zu seiner „Flora . . ." (1896) ab. An den 
zur Feier des 70. Geburtstages herausgegebenen Schriften hat sich auch 
der Verfasser dieses Aufsatzes beteiligt. 
So ist denn mit Ascherson ein Mann dahingegangen, der ein unge­
heueres Wissen, kritischen Scharfsinn, ausserordentliche Gründlichkeit und 
die Gabe klarer Darstellung in seltenem Masse vereinigte, der auf dem 
Gebiete der Floristik Mitteleuropas und Nordafrikas Werke bleibenden 
Wertes und in den Herzen seiner Freunde ein liebevolles Andenken 
hinterlassen hat. 
»» 
Uber die [lofwendigkeif der Schaffung eines Balti» 
sehen nafurhistorifchen üandesmuseums in Riga. 
Vortrag, gehalten von Dr. Erwin Taube im Naturforscherverein 
am 14. Januar 1913. 
Als der Naturforscherverein im Jahre 1890 mit seinen Sammlungen 
aus der Gildstubenstrasse in sein jetziges Lokal übersiedelte, begann für 
ihn eine Epoche regen Wachstums. Die neuen Räume, die die alten fast 
um das Dreifache übertrafen, gaben Gelegenheit, die Sammlungen in zweck-
mässigerer Weise als bisher unterzubringen und manche interessante Objekte, 
die bis dahin aus Platzmangel überhaupt nicht ausgestellt werden konnten, 
dem Publikum zugänglich zu machen. Vor allen Dingen aber war der 
Raum so reichlich bemessen, dass ein ordentliches Entfalten nach allen 
Seiten hin möglich war. ja es schien fast, als ob ein Ueberfluss an Raum 
vorhanden wäre. Durch das Emporblühen des Vereins und das rasche 
Wachstum der Museumssammlung ist aber nur zu bald der Zeitpunkt ein­
getreten, wo der vorhandene Raum dem Zuwachs an Objekten nicht mehr 
entspricht, — und schon seit einigen Jahren befindet sich der Naturforscher­
verein in der beklagenswerten Lage, seine Sammlungen nicht mehr in dem 
Masstabe ausdehnen zu können, wie es seinem äusseren und inneren Leben 
entspricht. 
Der Zustand, der infolge von Ueberfüllung im Museum eingetreten ist, 
ist ein derartiger, dass schon seit langem manche interessante Objekte dem 
Publikum nicht mehr zugänglich gemacht werden können, weil sie in festen 
Schränken und Schubladen ein verborgenes Dasein führen. Die vorhandenen 
Schränke mit Glaswänden sind über und über vollgestopft, die Objekte 
stehen in vielen Reihen hintereinander, und da ausserdem die Schränke zu 
hoch sind, können viele Objekte überhaupt nicht in Augenschein genommen 
werden. Zahlreiche grössere und kleinere Naturalien haben in Schränken 
nicht mehr untergebracht werden können und sind daher dem Staube und 
frühzeitigem Verderben ausgesetzt. Dadurch, dass so viele Gegenstände 
frei auf der Diele stehen, ist der Raum zwischen den Schränken so einge­
engt, dass man sich schwer zwischen ihnen bewegen kann. Es ist oft un­
möglich ein Objekt gleichzeitig mehreren Personen zu zeigen, weil nicht 
genügend Raum vorhanden ist. Wenn Schulen, oder richtiger nur einzelne 
Schulklassen, das Museum besuchen, so ist der Durchgang an einzelnen 
Stellen meist gesperrt und durch das entstehende Gedränge sind die 
1 
—2—
Objekte oft ernstlich gefährdet. Bei jedem neuen Geschenk tritt die Frage 
auf: wie kann es untergebracht werden? Da Riga jetzt einen Zoologischen 
Garten besitzt, so ist es wahrscheinlich, dass in den nächsten Jahren oft 
eingegangene Tiere dem Museum als wertvolle Geschenke angeboten werden. 
Leider wird unser Verein solche Geschenke aus Raummangel dankend ab­
lehnen müssen. 
Es tritt somit in der Entwicklung des Museums ein kritischer Zeit­
punkt ein, wo das Leben, d. h. Weiterwachsen, zum Stillstand kommt und 
die Lebensenergie nur zum Erhalten des V orhandenen verwandt werden 
kann. Nirgends aber trifft das Wort „Stillstand ist Rückschritt1' besser zu. 
als bei der Entwicklung eines Museums. Man stelle sich vor, was bei der 
heutigen raschen Entwicklung der Naturwissenschaften nach 25 Jahren ein 
Museum bedeuten würde, das schon jetzt auf einem Stadium angelangt ist, 
wo es sich nicht weiterentwickeln kann, sondern stagnieren muss! 
Noch ein anderer Grund macht dem Naturforscherverein das Ver­
bleiben in seinen bisherigen Räumen unmöglich: das ist das beständige 
Anwachsen seiner Bibliothek. Schon der Umstand, dass der Verein seine 
Bibliothek getrennt von seinen Haupträumen unterbringen musste, ist ent­
schieden ein misslicher. Innerhalb der Bibliothekräume herrschen aber 
ähnliche oder noch schlimmere Zustände wie im Museum. Die Bücher 
mussten wegen Raummangels in einer Weise untergebracht werden, welche 
die Benutzung der Bibliothek im höchsten Grade erschwert. Nicht nur, 
dass sie in den Schränken in mehreren Reihen hintereinander stehen — 
sie liegen auf allen Tischen und in grossen Stapeln auf der Diele aufge­
häuft. Dazu kommt, dass in der Bibliothek grosse, wertvolle Herbarien 
und Moossammlungen zum Teil nicht einmal in Schränken untergebracht 
worden sind, wodurch die zarten Objekte leicht Schädigungen ausgesetzt 
sind. Man kann es sich unschwer vorstellen, wie sehr es bei diesem Durch­
einander den Bibliothekaren erschwert wird Ordnung zu schaffen. Besonders 
schlimm ist es aber, dass durch die engen Raumverhältnisse auch ein 
Wachstum der Bibliothek unmöglich geworden ist. Grössere Zuwendungen, 
wie sie soeben erfolgt sind und wie sie noch von mehreren Mitgliedern 
ausstehen, können in Zukunft nicht mehr untergebracht werden. Dabei 
bringt aber der Schriftenaustausch schon eine jährliche Zunahme von 
mehreren hundert Bänden mit sich. Hierzu kommen Autorspenden und die 
Anschaffungen, die aus dem Ertrage der seit 2 Jahren bestehenden popu­
lären Vorträge gemacht werden. Wenn nun das Leben und die Weiter­
entwickelung eines naturwissenschaftlichen Vereins ohne Museum vielleicht 
noch denkbar wäre, so ist dieses aber ohne eine den Anforderungen der 
Wissenschaft entsprechende Bibliothek absolut unmöglich. Das wissen­
schaftliche Leben des Vereins ist also durch den bestehenden Platzmangel 
den ernstesten Schädigungen ausgesetzt. 
Diese Schädigung erstreckt sich übrigens auf weitere Kreise. Seit 
vielen Jahren befolgt die Rigasche Stadtbibliothek das Prinzip, keine natur­
wissenschaftlichen Werke anzuschaffen, mit der Begründung, dass in der 
—3—
Bibliothek des Naturforschervereins die notwendige Ergänzung der Stadt­
bibliothek in bezug auf naturwissenschaftliche Werke vorhanden sei. Mit 
dem Aufhören des Wachstums unserer Bibliothek müsste also die Stadt­
bibliothek ihr Budget vergrössern, um diesem Mangel entgegenzuarbeiten. 
Der Mangel an naturwissenschaftlichen Werken würde sich auch sehr 
bald bei einem anderen wissenschaftlichen Institut unserer Stadt bemerkbar 
inachen, nämlich beim Polytechnikum. Von welch hervorragender Bedeu­
tung gerade für dieses Institut die Bibliothek des Naturforschervereins ist, 
erhellt klar aus dem Umstände, dass fast 50 Prozent der jährlich ausge­
liehenen Bücher von den Professoren und Dozenten unserer Hochschule 
gelesen werden. Da gerade in den letzten Jahren eine Erweiterung der 
naturwissenschaftlichen Disziplinen im Lehrplan des Polytechnikums sich 
bemerkbar macht und noch zu erwarten ist, so würde eine Einschränkung 
unserer Bibliothek auch für die naturwissenschaftlichen Lehrer des Poly­
technikums eine schwerwiegende Beeinträchtigung ihrer Forscher- und 
Lehrtätigkeit bedeuten. 
Es ist wohl aus dem Gesagten ohne weiteres klar, von wie weittra­
gender Bedeutung es nicht nur für uns, sondern auch für weitere Kreise 
unserer Stadt wäre, wenn es dem Naturforscherverein gelänge, seine Samm­
lungen und seine Bibliothek in zweckentsprechenden grösseren Räumen 
unterzubringen, die die Möglichkeit des Wachstums und der inneren Aus­
gestaltung geben würden. Dass uns dabei nicht geholfen wäre, wenn wir 
1—2 Zimmer hinzubekommen würden, liegt auf der Hand; nach ein paar 
Jahren würde derselbe Zustand herrschen — es muss also daran gedacht 
werden, radikale Hilfe zu schaffen. 
In den letzten Jahren ist hier schon mehrfach auf die Unhaltbarkeit 
der jetzigen Zustände und auf die Notwendigkeit, eine Besserung herbei­
zuführen, hingewiesen worden. Auch den Vorstand haben diese Fragen 
schon beschäftigt. Leider ist es aber bis jetzt noch nicht möglich gewesen, 
irgend welche Pläne mit Aussicht auf Erfolg in Angriff zu nehmen. Eine 
Möglichkeit der Vergrösserung unserer Räume im jetzigen Lokal ist nicht 
vorhanden. Selbst wenn ein Teil der Räume des Stadtarchivs, das sich 
über unseren Sammlungen befindet, uns zur Verfügung gestellt würde, 
kämen diese Räume, weil zu niedrig und dunkel, für die Schausammlung 
nicht in Betracht. Auch wenn die wissenschaftliche Sammlung, die bei 
uns ja fürs erste noch nicht gross ist, dort untergebracht werden könnte, 
würde das nur eine geringe und rasch vorübergehende Besserung bedeuten. 
Der Gedanke, durch Umbau eines anderen Gebäudes ein zweckent­
sprechendes Lokal zu schaffen oder sogar an den Bau eines eigenen, neuen 
Museums zu denken, ist vor kurzem den meisten wohl zu kühn erschienen, 
dass er kaum ernstlich diskutiert worden ist. Es war ja an der Hand der 
Vermögenslage unseres Vereins leicht nachzuweisen, dass ein solcher 
Gedanke unausführbar wäre. Und doch möchte ich heute mit ganzem 
Nachdruck darauf hinweisen, dass nur der Bau eines eigenen Museums mit 
grossen Sammlungsräumen, Vortragssälen, Laboratorien etc. das einzige 
l* 
-4-Mittel ist, um das Leben in unserem Verein sich noch reger entfalten zu 
lassen und damit nicht nur uns, sondern auch der Stadt Riga und unserem 
ganzen Lande ein Zentrum wissenschaftlichen Lebens und geistiger An­
regung zu schaffen. 
Dass der Bau solch eines Gebäudes dem Verein bei seinen geringen 
Mitteln nicht möglich ist, brauche ich wohl kaum näher auszuführen. Bei 
der Schaffung solch eines Museums sollte aber nicht nur der Naturforscher­
verein mitarbeiten, sondern das ganze Land, dessen Natur in seinen 
Sammlungen zu repräsentieren, der Naturforscherverein bis jetzt unter­
nommen hat. An das ganze Land, an alle Städte der baltischen 
Provinzen, an Ritter- und Landschaften wollen wir uns daher 
mit der Bitte wenden, uns bei der Schaffung eines Baltischen 
naturhistorischen Museums in Riga behilflich zu sein. 
Dass solch ein Museum nicht nur für uns und unsere Stadt, sondern 
für alle 3 Provinzen von grosser Bedeutung wäre, hoffe ich in folgendem 
zu beweisen. 
Der Zweck eines Landesmuseums soll sein: dem Besucher ein mög­
lichst vollständiges und instruktives Bild der Natur unserer Heimat zu bieten, 
den Einfluss einer eingehenden Naturkenntnis auf manche praktisch-kultu­
relle Zwecke, wie Forstwirtschaft, Fischereiwesen, Moorkultur — zu be­
tonen und dem Forscher Gelegenheit zu geben, an der Hand reichen wissen­
schaftlichen Materials aus allen Teilen unserer Provinzen, die Kenntnis 
unserer Natur zu vertiefen und zu erweitern. Bei der Aufstellung der 
Sammlungen soll vor allen Dingen das Prinzip berücksichtigt werden, dem 
Beschauer alles in möglichst instruktiver und belehrender Form vor Augen 
zu führen. 
Gestatten Sie, meine Damen und Herren, dass ich Sie in kurzen 
Zügen mit der notwendigen Entwicklung und Organisation solch eines 
Museums bekannt mache. 
In unserem jetzigen Museum ist besonders die Zoologie berücksichtigt 
worden, während Botanik und Geologie etwas stiefmütterlich behandelt 
worden sind. Ein Mangel unserer bisherigen Organisation besteht darin, 
dass nicht systematisch gesammelt worden ist, sondern nur das, was zu­
fällig durch Schenkung oder Kauf in unsere Hände gelangte. Daher kommt 
es z. B., dass wir von seltneren Arten unserer Vogelwelt, die ja meist 
gewissenhaft abgeliefert werden, eine ganze Reihe von Exemplaren besitzen, 
während ganz gewöhnliche Arten in 1 bis 2 alten und stark beschädigten 
Exemplaren vorhanden sind. Der Beschauer bekommt dadurch eine ganz 
falsche Vorstellung von der Häufigkeit der betr. Tierspezies. 
Unsere Sammlung ist fürs erste eine rein systematische. Was ihr 
noch fast ganz fehlt, sind biologische Gruppen. Und gerade diese sind 
in einem Schaumuseum von allergrösster Bedeutung, weil nur so das Pub­
likum eine Vorstellung vom Leben und Treiben des betreffenden Tieres 
bekommt, sozusagen das lebende Tier in seiner Umgebung kennen lernt, 
während es jetzt nur eine Tierleiche neben der andern sieht. Dabei können 
—5—
zwei nahe verwandte und sich ähnlich aussehende Tiere eine grundver­
schiedene Lebensweise haben. Also — neben einer systematischen Samm­
lung, die selbstverständlich vorhanden sein muss und von allergrösstem Wert 
ist, muss eine Sammlung von biologischen Gruppen ausgewählter Arten 
geschaffen werden. Die Herstellung der meisten Gruppen, z. B. bei In­
sekten und Vögeln, ist übrigens gar nicht so teuer. Ihre Aufstellung er­
fordert aber natürlich mehr Platz als jetzt vorhanden ist. Viele solcher 
Gruppen, z. B. Sammlungen von für die Land- und Forstwirtschaft schäd­
lichen Insekten, würden für Studenten der Agronomie von grosser Be­
deutung sein. 
Von wissenschaftlichem Wert und besonders lehrreich für Studenten 
der Naturwissenschaften, der Land- und Forstwirtschaft wäre eine ver-
gleichend-osteologische und zum Teil -anatomische Sammlung, die sich auch 
mit nicht allzu grossenMitteln, freilich nicht in ganz kurzer Zeit, schaffen 
Hesse. Für das Verständnis der niederen Tiere und besonders der mikro­
skopischen Tierwelt wären Modelle und Zeichnungen zu benutzen, wie das 
jetzt in den meisten grösseren Museen geschieht. 
Neben der zoologischen Schausammlung, die dem Publikum zugänglich 
ist, muss eine wissenschaftliche Sammlung existieren, die für das grössere 
Publikum zwar von geringerem Interesse, von umso grösserem Wert aber 
für den Forscher und Spezialisten ist. Diese Sammlung wird in besonderen 
Räumen untergebracht und besteht aus Vogelbälgen, Häuten, Spiritusprä­
paraten, grösseren Insektensammlungen usw. Da alle diese Sachen in ge­
schlossenen Schränken und Schubladen untergebracht werden und vor allen 
Dingen Duplikate aufzunehmen haben, so bedeutet diese Art der Unter­
bringung eine erhebliche Raumersparnis für die Schausammlung. Der 
Grundstock zu solch einer Sammlung, bestehend aus mehreren hundert gut 
präparierter Vogelbälge, ist schon vorhanden. Durch zielbewusstes und 
systematisches Weitersammeln kann er leicht vergrössert werden. 
Es wäre sehr wünschenswert, wenn in unserem zukünftigen natur­
historischen Landesmuseum auch die Botanik mehr zu Wort käme. Die 
Natur der Sache bringt es ja mit sich, dass botanische Sammlungen wenig 
geeignet zur Schaustellung sind. Sie werden wohl immer als Herbarien in 
den wissenschaftlichen Sammlungsräumen ihre Aufstellung finden müssen. 
Doch kann ich es mir immerhin sehr gut denken, dass ein Teil der Pflanzen, 
sagen wir Vertreter der wichtigsten Pflanzengruppen oder Pflanzen, die für 
gewisse Vegetationsformen typisch sind, unter Glas und Rahmen in der 
Schausammlung Aufstellung finden. Durchaus möglich und äusserst wichtig 
wäre es aber, wenn durch geeignete Präparate ein Einblick in das Wesen 
der auch für unser Land so wichtigen Moorkultur gegeben würde. 
Viel leichter als die Pflanzenwelt könnte die Geologie unserer Heimat 
berücksichtigt werden. Jedenfalls müsste das in weit grösserem Masstabe, 
als bisher, geschehen. Die Kenntnis des geologischen Aufbaus unseres 
Landes und seiner Bodensbeschaffenheit ist von allergrösster praktischer 
Wichtigkeit für eine ganze Reihe von Berufen. Landwirte, Erbauer von 
-6—
Brücken und Brunnen, Architekten sind oft in ihrer Tätigkeit vor die Frage 
gestellt, wie der geologische Unterbau der Scholle sei, auf der und mit 
der sie arbeiten. — Um dem Besucher des Museums sofort einen möglichst 
klaren und leicht fasslichen Überblick über die Schichtenfolge unseres 
Landes zu geben, würde ich es für wünschenswert halten, an einer Wand 
der geologischen Abteilung einen idealen Durchschnitt durch unsere Pro­
vinzen, ungefähr wie er in der baltischen Landeskunde von Professor 
Kupffer gezeichnet ist, im Relief zur Darstellung zu bringen. Dieses Wand­
gemälde müsste von beträchtlichen Dimensionen sein und die geolo-
gischen Schichten müssten durch verschiedenes Material oder verschiedene 
Farben angedeutet werden. In demselben Raum wären dann in den 
Vitrinen Gesteinsproben und zugehörige Leitfossilien zu sehen. Ausser­
dem müsste natürlich eine möglichst reichhaltige Petrefaktensammlung 
vorhanden sein. 
In den Räumen unseres Museums wäre dann schliesslich noch eine 
besondere wissenschaftliche Filiale des Naturforschervereins unterzubringen, 
die bis jetzt räumlich getrennt war, nämlich die meteorologische Station. 
Seit Jahrzehnten wird vom Natarforscherverein eine meteorologische Station 
unterhalten, die einen Beobachtungsposten in Dünamünde und einen in 
Riga besitzt. Die Rigasche Abteilung ist seit vielen Jahren in den Räumen 
des Stadtgymnasiums untergebracht und leidet, wie auch Museum und Biblio­
thek, an Raummangel. Wenig günstig für die Anemographen ist zudem die 
nicht sehr hohe Lage. Viel misslicher ist ein anderer Umstand. Das Amt 
des Direktors wird von einem Herrn verwaltet, der seit Jahrzehnten Lehrer 
am Stadtgymnasium ist. Wenn aber, was doch in Zukunft sehr leicht möglich 
wäre, das Amt in die Hände eines Herrn übergehen würde, der nicht 
Lehrer am Stadtgymnasium ist, so könnte dieses leicht zu mancherlei Un­
zuträglichkeiten führen. Alle diese Misstände würden mit einem Schlage 
wegfallen, wenn die meteorologische Station in den eigenen Räumen des 
Vereins untergebracht wäre. Die Installierung der Station in einem Turm­
bau des Museums würde ihr die nötige hohe Lage verleihen, beim Bau 
wäre selbstverständlich auf eine genügende Grösse der Räumlichkeiten 
Rücksicht zu nehmen und die unmittelbare Nähe der Station von der 
Bibliothek des Vereins würde manche Arbeit und Berechnung erleichtern. 
Die Tätigkeit der Meteorologischen Station ist aber nicht nur von wissen­
schaftlichem Interesse, sondern auch von grösster Wichtigkeit für die Schiff­
fahrt und damit für einen Lebensnerv unserer Stadt und noch weiterer 
Kreise, für den auswärtigen Handel. 
Ausser auf die unzweifelhaft praktische Bedeutung, die ein solches 
Museum nicht nur für unsere Vereine, sondern für das ganze Land haben 
würde, möchte ich noch zum Schluss auf den grossen und rein ideellen 
Wert hinweisen, der darin besteht, dass unsere 3 Provinzen sich zur 
Schaffung eines solchen Kulturwerkes vereinigen. Das Bewusstsein, ge­
meinsam an einer grossen und guten Sache zu arbeiten, wird von Stadt^zu 
Stadt und von einer Provinz zur anderen starke geistige Fäden spannen. 
die, einmal angeknüpft, nicht so leicht mehr reissen und zu einem engeren 
Aneinanderschluss an unsere Heimatgenossen führen werden. 
Wenn in Zukunft Bewohner aus dem Innern des Reiches oder Aus­
länder unsere Stadt besuchen, so wird Riga, als Vertreterin des Baltikums, 
stolz sein, im Landesmuseum dem Besucher mit einem Schlage Einblick in 
die Eigentümlichkeiten und Schönheiten unserer Natur zu bieten und reiche 
Anregung verbreiten zu können. 
Meine Damen und Herren, nirgends in der Welt gibt es ein Museum, 
das geschaffen und erhalten würde von einem Verein, der fast nur auf die 
Jahresbeiträge seiner Mitglieder angewiesen ist. Museen werden entweder 
vom Staat, von Provinzen oder von sehr reichen Städten unterhalten. Ab­
gesehen von der finanziellen Unmöglichkeit, liegt auch ein gewisser Wider­
sinn darin, dass die kulturelle Arbeit, die in einem naturwissenschaftlichen 
Museum niedergelegt ist und die einem ganzen Lande zugute kommt, von 
einem kleinen Verein mit beschränkten Mitteln geleistet wird. Es wäre 
aber im gegebenem Falle nicht richtig, wenn jede Provinz nun versuchen 
würde, in ihrer Hauptstadt ein Provinzialmuseum zu schaffen. Dazu würden 
die Mittel kaum ausreichen und es würde nur eine Zersplitterung der 
Kräfte bedeuten. Wir sind gewohnt, unsere 3 Schwesterprovinzen als 
Einheit zu betrachten. Daher sollten die Provinzen sich die Hände reichen, 
um gemeinsam an einem grossen Werke in der Zentrale des Landes zu 
arbeiten. So wie seinerzeit das ganze Land gemeinsam die Schaffung und 
Erhaltung eines Baltischen Polytechnikums möglich gemacht hat, so werden, 
davon bin ich überzeugt, auch jetzt die Mittel vorhanden sein zur Schaffung 
und Erhaltung eines anderen geistigen Kulturzentrums —eines Baltischen 
naturhistorischen Landesmuseums. 
Unsere  Sch lä fer .  
Von C. Grev6, Riga. 
In meinem Buche „Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands*, das 1909 im 
Verlage von W. Mellin & Ko. erschien, habe ich aus der Familie der 
Myoxidae drei Gattungen, Muscardinus, Myoxus und Eliomys mit je 
einer Art, Muscardinus avellanarius (L.), Haselmaus, Myoxus glis (L.), 
Siebenschläfer und Eliomys quercinus (L.), Gartenschläfer als in unseren 
Provinzen vorkommend aufgeführt. Eine vierte Art, Eliomys dryas 
(Schreb.) sah ich in meiner genannten Arbeit als fehlend an und schrieb 
(S. 107): „Hier haben wir es offenbar bei Seidliiz (1861)1) mit einer Ver­
wechslung mit der vorhergehenden Art2) zu tun, wenn berichtet wird, dass 
Dr. Asmus diese südliche Form, die bis Galizien reicht, für Livland auf­
führe." Es fehlten eben jegliche Belege. 
Jetzt sehe ich mich veranlasst auch diese Form der Fauna des Bal­
tikums, wenigstens Kurlands, zuzuzählen. Gegen Ende des Jahres 1912 
legte Herr Konservator F. E. Stoll auf einer Sitzung des Rigaer Natur­
forschervereins ein Exemplar eines Schläfers vor, das ein Mittelding 
zwischen Siebenschläfer und Gartenschläfer zu sein schien, da es Merk­
male beider Arten, freilich bei bedeutend kleineren Körpermassen, aufwies, 
woher Herr Stoll auch die Vermutung aussprach, es sei vielleicht ein 
Bastard dieser Formen, aber ein junges Exemplar. Der Gedanke, dass 
diese Tiere im Anfang oder Mitte Juni ihre Jungen werfen und diese 
schon in wenigen Wochen die volle Grösse der Alten erreichen, das vor­
gelegte Stück aber im November gefangen war, so dass es bereits ausge­
wachsen sein musste, veranlasste mich in den mir zugänglichen neueren 
Bestimmungswerken, darunter dem neuesten: E. L. Trouessart, Faune des 
Mammiferes d'Europe (Berlin, R. Friedländer & Sohn, 1910) nachzusehen, 
und ich kam zur Überzeugung, dass wir es hier mit einem vierten Reprä­
sentanten der interessanten Familie der Myoxiden für unsere Heimat, mit 
Dyromys nitedula (Pallas), dem Baumschläfer, zu tun haben. 
Da jetzt allgemein für die Systematik der Säugetiere Trouessarts 
Anordnung anerkannt ist, so stelle ich hier nochmals eine Beschreibung 
unserer Schläfer nach seinem Werke her, mit kurzer Angabe der geo­
graphischen Verbreitung dieser Tiere und mit der neuesten Bezeichnungsart, 
um unseren landischen Naturfreunden die Möglichkeit zu bieten, vorkom-
mendenfalls gefangene Stücke richtig zu bestimmen. 
') G. Seidlitz, Verzeichnis der Säuget., Vögel usw. der Ostseeprovinzen. Dorpat 1861. 
2) Eliomys quercinus (L.). 
10 -
Genus GJjS Brisson, 1756. 
Myoxus, Zimmermann, 1780. 
Ein einziges Paar Praemolaren oben und unten, etwas kleiner als die 
hinteren Backenzähne; alle Backenzähne mit Wurzeln, gross, aut der Krone 
mit queren, parallelen, gut ausgeprägten Schmelzfalten. Schwanz zweizeilig 
behaart und buschig; Augen und Ohren gut entwickelt, letztere fein behaart. 
Die Grösse erinnert an die des Eichhorns. 
Zahnformel: J. -j—Pm. M. = 20 Zähne. 
An den Vorderfüssen vier Zehen und ein rudimentärer Daumen; an den 
Hinterfiissen fünf Zehen, alle mit gebogenen, zum Klettern geeigneten 
Krallen versehen. 
Art: G/isg/is(L.).
Mus glis, Linne, Syst. Nat., 1766, T, p. 87; Myoxus g/is Sehreber, 1792, Blasius, 
Fauna Deutschi., 1857, I, p. 292, Fig. 160; Reuvens, Monog. Myoxidae, 1890, p. 61, pl. 
2, 3 u. 4; Satunin, Zool. Jahrb., 1896, p. 298; Greve, Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands, 
1909, p. 104. 
Siebenschläfer. Oben glänzend hellgrau; unten weiss; Füsse und 
Schwanzuuterseite weisslich; die Ohren oval, etwas länger als ein Drittel 
der Kopflänge, mit glattem feinem Haar bedeckt. Der Schwanz zweizeilig, 
etwas kürzer als der Körper, das Haar von der Basis an zweizeilig ange­
ordnet. Eine weissliche Linie längs der Unterseite des Schwanzes und ein 
brauner Fleck auf dem Metatarsus. Bei den jungen Tieren ist die weisse 
Färbung der Unterseite weniger rein und der Schwanz fast rund, mit 
kürzerem Haar. 
Länge des Körpers mit dem Kopf 15—16 cm., des Schwanzes 13 cm. 
Heimat: Zentral-Europa, von Belgien und Frankreich bis Russland 
und zum Kaukasus, von Nord-Deutschland bis zu den Alpen. In Frankreich 
nur im Süd-Osten und Osten, fehlt im Westen. In Süd-Spanien fehlt er 
ebenfalls, wie auch in England. In Nord-Spanien, in den Pyrenäen von 
Navarra, bei Ferrol und Barcelona kommt die Art Glis pyyenaicus Cabrera, 
in Nord-Italien (Siena, Florenz, Genua) und bis nach Steiermark in Öster­
reich Glis italicus Barret - Hamilton, auf Sardinien Glis melonii Thomas 
und auf Sicilien Glis insularis B.- Hamilton vor. 
Die typische Form ist für Kurland und Livland nachgewiesen. 
Genus Dyromys Thomas, 1907. 
Dryomys Thomas, 190s (nec. Tschudi, 1845); Myoxus, part. Auct. 
Merkmale zwischen Glis und Eliomys stehend (doch hat der Autor 
keine systematische Diagnose gegeben. Siehe: Thomas, Proc. Lond. Zool. 
Soc., 1905, p. 348, Subgenus; id. Ann. Hist. Nat., 1907, XX, p. 406, Genus 
und neuer Namen an Stelle des schon vorweggenommenen Dryomys). Thomas 
weist auf die Tafel III von Reuvens, Myoxidae, hin, wo die Zähne von 
Myoxus nitedula (Fig. 11) abgebildet sind. 
— 11 -
Obere Praemolaren von mittlerer Grösse; die Schmelzfalten der Krone 
der unteren Backenzähue viel komplizierter als bei Glis glis. Die Behaa­
rung des Kopfes weist schwarze Streifen auf wie bei Eliomys. Schwanz 
nur am Ende buschig. Von mittlerer Grösse. 
Art: Dyromys nitedula (Pallas)1). 
Mus nitedula, Pallas, Nav. Spec. Glir., 1778, p. 88; Zool., 1811, p. 179; Myoxus 
dryas, Schreb., Säugetiere IV, 1780, p. 831; Tyzenhaus, Rev. Zool., 1850, p. 359, pl. 7; 
Blasius, Fauna Deutschi., 1857, I, p. 295; Iladde, Fauna Casp., 1886, p. 7; Satunin, 1896; 
Greve, Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands, 1909, p. 107; Myoxus nitedula, Reuvens, Myo-
xidae, 1890, p. 56, pl. 1 u. 3. 
Baumschläfer. Die oberen Schneidezähne gelb, die unteren weiss. 
Oben vom Kopfe an braungrau - aschenfarbig, untermischt mit gelblichen 
Haaren; Stirne aschgrau; die Oberlippe, Backen und Unterseite des Kör­
pers und der Gliedmassen weiss mit gelblichem Stich, dieser letztere 
Farbenton intensiver an der Berührungsgrenze der oberen und unteren 
Färbung; ein schwarzer Streifen geht von der Nase über das Auge zur 
Basis des Ohres; die Augen gross und vortretend. Die Ohren kurz, abge­
rundet, fast nackt, an den Rändern bräunlich; der Schwanz zweizeilig-
behaart, aschfarbig, hier und da unbestimmt geringelt (etwa 14—15 schwärz­
liche Ringe), die Enden der Haare und das Endbüschel weiss, ebenso unten. 
Die Rückenhaare sind dunkelgrau an der Basis, gelblich an der Spitze, 
untermischt mit längeren schwärzlichen Haaren. Die Schnurrhaare schwarz 
mit grauen Enden, darunter einige weissliche Haare. Nackte Körperstellen 
(Füsse, Nase, Ohren) fleischfarbig; die Krallen weiss, verdeckt von den 
Haaren der Zehen. Im Winter ist der Pelz rein grau, ohne gelblichen 
Ton und die dunklen Ringe des Schwanzes sind weniger sichtbar. 
Länge des Körpers mit dem Kopf 9,8 cm., Fuss 2,3 cm. 
Heimat: Osteuropa (das mittlere) von Litauen und Mähren bis 
Süd-Russland (Ciskaukasien, Wolgagebiet, Sarepta). Im November 1912 ein 
Exemplar in Kurland, Birsgaln, gefangen und von Herrn F. E. Stoll auf 
einer Sitzung des Naturforschervereins zu Riga vorgelegt Wahrscheinlich 
werden wir als seine Nordgrenze nicht Galizien. wie ich in meinem Buche 
angab, sondern die Düna ansehen können, welche ja in unserer Heimat 
mancher Tierspezies die Grenze setzt, so der Natter Coronnlla austriaca 
Laur. und der Teichschildkröte Emys orbicularis (L.). Ob nun Dr. Asmus 
wirklich ein Stück aus Livland oder wenigstens Kurland in der Hand ge­
habt hat (siehe oben), ist natürlich nicht mehr festzustellen. Für Tyrol, 
Nord-Italien, Steiermark ist die Art Dyromys nitedula intermedius (Neh-
ring) aufgestellt worden, für Griechenland (Attika, Parnass) die Art 
Dyromys nitedula wingei Nehring und fernere Arten für Asien. 
i) Nach Nehring (Zool. Anz., 1903, p. 45; würde der Name „dryas" (Schreber), 
der vom Jahre 1780 herrührt, die Priorität haben, da Pallas diese Art stets mit Mus 
nitela Genel. = Mus quereinus L., verwechselte und zusammenwarf. 
- 12 -
Genus Muscardinus Kaup, 1829. 
Schwarz in einer ganzen Länge zylindrisch behaart. Die Backenzähne 
verlängert mit queren Schmelzfalten, die zahlreich und parallel verlaufen. 
Im übrigen wie das Genus Glis. Körpergrösse gering. Zahnformel wie 
bei Glis, Praemolaren viel kleiner als die hinteren Backenzähne. 
Art: Muscardinus avellanarius (L.). 
Mus avellanarius, Linne, Syst. Nat., XII, 1766, p. 83; Myoxus muscardinus, 
Schreber, Säugetiere III, p. 835; Myoxus avellanarius, Blasius, Fauna Deutsclil. I, 1857, 
p. 297, Fig. 163; Greve, Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands, 1909, p. 103; Muscardinus 
avellanarius typicus, Barret-Hamilton, Proc. Zool. Soc. London, 1900, 1, p. 86. 
Oberseite lohgelb (nicht fuchsrot noch pomeranzengelb); Unterseite 
hellgelb, ohne Grenzlinie zwischen den beiden Farben; Brust mässig abge­
setzt weiss. Schwanz lang und schlank. 
Länge des Körpers mit dem Kopf 7—7,8 cm., des Schwanzes 
7—7,4 cm, der Füsse 1,6 mm., Schädel 2,4x1,3 cm. 
Heimat: Schweden (Upsala), Deutschland, Frankreich (vom Pas de 
Calais bis zum Haute - Savoie), Russland, in Kurland, Livland, vielleicht 
auch Estland. In Spanien fehlt die Haselmaus. 
Für England, selten in Schottland, aber nicht in Irland stellte man 
die Form Muscardinus avellanarius anglicus Barret - Hamilton auf, für 
Süd-Italien (Basilicate) Muscardinus avellanarius speciosus Dehne. 
Genus Eliomys Wagner, 1843. 
Schwanz in einer ganzen Länge behaart, aber buschig und zweizeilig 
nur gegen das Ende hin. Die Backenzähne kürzer als beim vorhergehenden 
Genus, mit ausgehöhlter Krone und wenig angedeuteten Schmelzfalten. Im 
übrigen wie die Gattung Glis. 
Zahnformel wie bei den Gattungen GlisundMuscardinus.
Art: Eliomys quercinus (L.). 
Mus quercinus, Linne, Syst. Nat., 1766, I, p. 84; Myoxus quercinus, Blasius, 
Fauna Deutschi. 1857, I, p. 289; Reuvens, Myoxidae, 1890, p. 26, pl. 1 u. 3; Mus ni-
tela, Pallas, Nov. Spec. Glir., 1778, p. 88; !Eliomys muubyanus Barret-Hamilton (nec. 
Pomel), Ann. Nat. Hist., 1899. III, p. 227 (Exemplar aus Spanien); Eliomys hamiltoni 
et E. hortualis Cabrera, Bol. Soc. Esp. Hist. Nat., 1904, p. 180. 183; Eliomys quercinus, 
Cabrera, Ann. Nat. Hist., 1908, I, p. 189 bis 192 (Berichtigung u. Synonyme); Greve, 
Säugetiere Kur-, Liv-, Estlands, 1909. 
Oben rötlich-grau, Unterseite und Füsse weisslich. Auf jeder Seite 
des Kopfes ein schwarzer Streifen, der an der Schnauze beginnt, über das 
Auge geht und hinter dem Ohr endet; ein weisser Flecken vor und über 
diesem schwarzen Streifen. Ohren oval, etwas weniger als ein Drittel des 
Kopfes lang und mit feinem Haar bedeckt. Der Schwanz an der Basis 
zylindrisch, mit kurzem Haar bewachsen, zweizeilig und mit langem Haar 
gegen das Ende hin besetzt, oben schwarz, unten weiss und mit einem weissen 
Büschel endend. Die Jungen sind gleichmässig graugefärbt. Gartenschläfer. 
— 13 — 
Länge des Körpers mit dem Kopfe 12 cm., des Schwanzes 9 cm. 
Heimat: Zentral- und Westeuropa, Belgien, Frankreich, Schweiz, 
Nord-Italien, Deutschland, Ungarn, Galizien und die russischen Ostseepro­
vinzen, Gouvernement Witebsk. Fehlt den britischen Inseln, wurde aber 
aus Spanien als E. hamiltoni, E. hortualis und E. munbyanus beschrieben. 
Fernere Arten sind: E. quercinus gymnesicus Thomas von den Ba-
learen; E. quercinus lusitanicus Reuvens und Portugal und Südspanien; 
E. cineticauda Miller aus Süd-Italien; E. sardus Barret-Hamilton von 
Sardinien; E. pallidus Barret-Hamilton von Sicilien. 
Die ausser den vier typischen Arten aufgeführten Spezies dürften 
nur als Lokalrassen anzusehen sein. 
Iiepidopterologische Illitteilungen. II. 
Von Ingenieur W. Bergner. 
Papilio machaon L. 
Ist in letzterer Zeit in der Umgebung Rigas recht häufig geworden, 
besonders in der ersten Generation. Unsere Rasse ist bedeutend grösser 
und heller als die mitteleuropäische. 
Parnassius mnemosyne L. 
Diese im Baltikum sehr zerstreute und seltene Art traf ich am 22. 
Mai 1911 auf einer Exkursion in Niegranden (Südkurland) am Ufer des 
Sangeflusses an. In der Niederung des Flusses sah ich zwei Exemplare 
dieser Seltenheit in schönem Fluge dahinschweben in Gesellschaft der ge­
wöhnlichen Aporia crataegi L, der sie von weitem hinsichtlich der Färbung 
und des Fluges sehr glichen. Auffallend ist es, dass mnemosyne auch hier 
wiederum in einer Flussniederung, also in der Nähe des Wassers ange­
troffen worden ist, wie solches auch die früheren Fundorte (Moritzholm im 
Usmaitenschen See, Windauufer etc.) bestätigen. 
Euchloe cardaminis L. 
In Oger nimmt nach meinen Beobachtungen ebenso, wie es schon 
Pastor Slevogt für Bathen (Kurland) nachgewiesen hat, die ab. $ ochrea 
Tutt. immer mehr überhand gegenüber der Stammform. Die Oberseite der 
Hinterflügel ist bei dieser Aberration bei den $$ intensiv gelblich Übergossen. 
Colias palaeno L. 
Die var. lapponica Stgr., die neuerdings nach dem Staudinger-Re-
belschen Katalog zur Stammart erhoben worden ist, fand ich am 11. 
Juni 1911 in Kemmern in einem männlichen Exemplar. Am 11. Juli des­
selben Jahres erbeutete ich dort ein schon etwas verflattertes Stück der 
ab. 9 illgneri Rühl. Die in der Umgebung Rigas häutigste Form von 
palaeno ist die var. europome Esp.; vereinzelt fliegt daneben auch die ab. 
philomene Hb. und sehr selten die Zwergform ab. parva Huene. Von 
letzterer fing ich in dem ungewöhnlich nasskalten Sommer 1909 am 2. Juli 
in Kemmern ein $. 
Leptidia sinapis L. 
Die meisten Stücke der ersten Generation gehören in Oger der var. 
lathyri Hb. an. Die zweite Generation ist dort recht spärlich und bildet 
— Iß — 
einen Übergang zur ab. erysimi Bkh. Ein typisches $ der letzteren Abait 
fing ich dort im verflossenen Sommer am 21. Juli. 
Apatura ilia Schiff. 
Der Falter scheint in Oger vollständig verschwunden zu sein; jeden­
falls habe ich dort in den letzten 7 Jahren kein Tier mehr erblickt. 
Apatura iris L. 
Auch diese Art ist in letzterer Zeit in Oger recht selten geworden, 
während in Kemmern der prächtige Falter immer noch alljährlich an den 
geeigneten Plätzen in grosser Menge zu finden ist. 
Vanessa L album Esp. 
Diese grosse Seltenheit erschien nach mehrjähriger Pause wiederum 
einmal im vorigen Sommer in grösserer Menge am Rigaer Strande, be­
sonders in Bilderlingshof und Sosnowi. Überwinterte Exemplare wurden 
schon am 4. März angetroffen, während die Sommergeneration Ende Juli 
das Maximum erreichte. 
Vanessa io L. 
Ist in der Umgebung Rigas äusserst selten und erscheint nur nach 
längeren Zeiträumen in einzelnen Jahren zahlreicher. So im Jahre 1900, 
wo das Tier nicht nur in Kurland auffallend häufig wrar, sondern auch in 
Siidlivland zahlreich auftrat und ich noch Anfang September in Riga selbst 
ein Exemplar erbeutete. 
Pyrameis cardui. 
War im Jahre 1907 vom 15. Juli bis Ende August in Kemmern, Assern, 
Bilderlingshof, Kurtenhof, Oger, Ringmundshof und Lennewarden überaus 
häufig, seitdem ist der Falter wie verschwunden. 
Melitaea maturna L. 
Diese prächtige Melitaea ist fast alljährlich in Kemmern Anfang 
Juni an einer eng begrenzten Stelle der Tuckumer Chaussee in nicht ge­
ringer Anzahl zu finden, während mir sonst von ihr ausser Ösel in Livland 
kein Fundort bekannt ist. 
Argynnis selene Schiff. 
„ dia L. 
„ ino Rott. 
Von allen drei Arten habe ich in den zwei verflossenen Sommern in 
Oger, Kemmern und am Strande Stücke erbeutet, die alle nach einer 
Richtung hin variieren, indem nämlich die schwarzen Fleckenbinden der 
Vorderflügel an der Basis zusammenfliessen, wie ich das auch bei einigen 
Exemplaren von Argynnis laodice Pall. und Melitaea athalia Rott be­
obachtet habe. 
Erebia aethiops Esp. 
Die vielen Stücke, die ich in den letzten Jahren in Kemmern 
und auf dem Hüningsberge bei Tuckum (sonst ist mir in der Umgebung 
— 17 — 
Rigas kern Fundort von dieser Art bekannt) gefangen habe, weisen alle eine 
so intensiv schwarze Oberseite der Flügel auf, wie es Stücke der mittel­
europäischen Normalform nicht tun. Ich vermute daher in unserer Rasse 
eine besondere Lokalform. 
Erebia ligea L. 
In Oger, wo diese Art alljährlich massenhaft fliegt, weisen ebenfalls 
sämtliche Tiere eine so tiefschwarze Oberseite der Flügel auf, wie sie bei 
der Normalform in Deutschland nicht anzutreffen ist, so dass hier wohl 
auch eine besondere Lokalform vorliegt. 
Pararge hiera F. 
Diese Art habe ich bisher in der Umgegend Rigas nur in Oger an­
getroffen, wo sie an einer sehr engbegrenzten Stelle alljährlich im Mai zahl­
reich zu finden ist. Die Tiere nähern sich mehr der mitteleuropäischen 
Stammform, als der in Estland fliegenden var. ominata Krul. 
Pararge maera L. 
Die meisten Stücke der Umgegend Rigas stellen eine Ubergangsform 
dar zwischen der mitteleuropäischen Stammform und der in Estland flie­
genden var. monotonia Schilde. 
Epinephele lycaon Rott. 
Diese Art fand ich im vorigen Sommer auf dem Oger-Kanger vom 
8. Juli bis Anfang August an einer eng begrenzten Stelle in grosser Menge. 
Die $$ variieren sehr in bezug auf die Ausdehnung und Farbe der Vorder­
flügelbinde. Die beiden, meist blinden Augen erreichen bei einigen 
Exemplaren eine ausserordentliche Grösse, wie es die Normalform kaum 
aufweist. 
Coenonympha hero L. 
In der Umgebung Rigas weisen fast alle Stücke auf der Unterseite 
der Vorderflügel eine lichte Binde parallel zum Saume auf, nähern sich 
somit der var. stolida Schilde, die in Estland vorherrscht. 
Coenonympha iphis Schiff. 
Stücke, bei denen die charakteristische Bleilinie auf der Unterseite 
der Hinterflügel vollständig fehlt, die also die typische var, anaxagoras 
Assm. darstellen, habe ich bisher in der Umgebung Rigas nicht gefunden; 
jedoch ist jene Bleilinie bei den Rigaer Stücken stets kaum merklich an­
gedeutet, die Oberseite der Flügel bei den $$ sehr düster gefärbt, so dass 
uns die eigentliche Stammform auch abgeht. 
Coenonympha tiphon Rott. 
Diese Art ist in Oger fast garnicht mehr anzutreffen, während sie 
früher dort auf nassen und moorigen Heuschlägen gemein war. Vereinzelt 
habe ich sie in den letzten Jahren nur noch in Assern und Schlock gefunden. 
2 
— 18 -
Callophrys rubi L. 
Alle Rigaschen Stücke gehören mehr oder weniger der var. polaris 
Gerh. au, bei der die weisse Punktreihe auf der Unterseite der \ order-
flügel vollständig fehlt und auf den Hinterflügeln nur unvollständig ent­
wickelt ist. 
Chrysophanus virgaureae L. 
Diese in der Umgegend Rigas überaus häufige Art ist hier nur in 
der typischen mitteleuropäischen Stammform vertreten und nie habe ich 
bisher auch nur Andeutungen zu der var. estonica Huene und zu der ab. 
apicepunctata Huene gefunden, die ausschliesslich in Estland und Jsord-
livland fliegen. Nur einige von mir in Oger erbeuteten Tiere gehören der 
ab $ albopunctata Huene an. 
Chrysophanus alciphron Rott. 
In der Umgegend Rigas habe ich diesen reizenden Falter bisher nur 
in Oger gefunden. Die 99> die stets häufiger als die sind, besitzen 
dort auf der Oberseite der Hinterflügel vor der roten Saumbinde bläulich-
violettschillernde Punkte. 
Lycaena argus L. 
Lycaena argyrognomon Bgstr. 
Bei beiden Arten sind in der Umgegend Rigas die Aberrationen ab. 
$ caernlescens Petersen, bezw. ab. callarga Stgr, bei welchen im weiblichen 
Geschlecht die Oberseite schön blau Übergossen ist, häufiger als die Stamm­
formen. 
Lycaena optilete Kn. 
Die Rigaer Stücke gehören fast alle zur var. sibirica Stgr. Recht 
kleine Stücke, die zur nordischen var. cyparissus Hb. neigen, habe ich nur 
ganz vereinzelt auf den Mooren in Kurtenhof, Oger und Kemmern beobachtet. 
Lycaena amanda Sehn. 
Ist in den letzten Jahren in Kemmern und Oger die vorherrschende 
Bläulingsart geworden, während die früher dort äusserst häufigen Arten 
Lycaena icarus Rott und Lycaena semiargus Rott weniger zahlreich ver­
treten sind. 
Lycaena baton Bgstr. 
Diese Art habe ich bisher bloss einmal und zwar in Oger im Juni 
1889 gefangen, seitdem ist sie mir nie wieder zu Gesicht gekommen. 
Lycaena arion L. 
War früher in Oger sehr häufig, jetzt ist der Falter nur vereinzelt 
dort zu finden. 
Heteropterus morpheus Pall. 
Habe die Art am 30. Juni 1911 in Kemmern gefangen, sonst nirgends 
bei Riga beobachtet. 
— 19 — 
Pamphila palaemon Pall. 
Ist Ende Mai. Anfang Juni an einer sehr eng begrenzten Stelle in 
Oger in den letzten Jahren wiederholt von mir erbeutet worden. 
Pamphila silvius Kn. 
Habe das Tier in den schattigen Laubwäldern Kemmerns Ende Mai, 
Anfang Juni wiederholt erbeutet, wo es in der Gesellschaft von Pararge 
aegeria L an denselben Fundstellen anzutreffen ist. 
Dilina tiliae L. 
Ich habe die Raupe im Spätsommer 1908 in Segewold an Weiden, 
in Riga selbst auch an Linden gefunden und den Schwärmer erzogen. 
Deilephila euphorbiae L. 
Am 23. Mai 1913 traf ich in den Vormittagsstunden in Kemmern ein 
Exemplar dieser grossen Seltenheit, an blühendem Klee im Sonnenschein 
schwärmend, an. 
Diacranula vinula L. 
Raupen, die ich in der Umgegend Rigas an salix cinerea fand und 
erzog, ergaben neben der Stammform auch ein Exemplar der var. estonica 
Huene. 
Lemonia dumi L. 
Ein Schüler von mir fand noch am 23. September des verflossenen 
Jahres auf dem Bahndamm bei Bilderlingshof ein Exemplar dieser grossen 
Seltenheit. 
Äcronycta aceris L. 
War im vorigen Sommer vom 13. Juni bis zum 15. Juli massenhaft in 
Oger am Köder. Unsere Stücke besitzen mehr eine bläulichweisse, als 
grau weisse Grundfarbe. 
Äcronycta megacephala F. 
Bei den meisten Stücken, die ich in Assern und Oger am Köder fing, 
ist die Grundfarbe dunkelblaugrau. Nur aus Raupen habe ich hiesige 
Stücke erzogen, bei denen die Grundfarbe fast ebenso dunkelbraungrau wie 
bei Exemplaren aus Deutschland ist. Ein Stück, welches ich aus einer 
Raupe erzog, die ich in Assern fand, weist eine gelbgraue Grundfarbe auf. 
Äcronycta cuspis Hb. 
Unter den vielen Stücken, die ich in Oger und Assern am Köder 
fing, befinden sich auch einige, bei denen das schöne, bläuliche Weissgrau 
der Vorderflügel durch die graue Beschuppung derselben stark verdunkelt 
ist und die somit zur var. obscurior Staud. gehören. 
Craniophora ligustri F. 
War im vorigen Sommer von Ende Mai bis in den Juli hinein in Oger 
am Köder überaus zahlreich. Die meisten Stücke stimmen in der Farbe 
und Zeichnung der Flügel vollständig mit deutschen Tieren überein. 
2* 
— 20 — 
Agrotis triangulum Hufn. 
Diese in der Umgebung Rigas ziemlich seltene Eule war im vorigen 
Sommer vom 19. Juni bis zum 5. Juli in Oger ziemlich häufig am Köder. 
Agrotis c nigrum L. 
Ein selten grosses Exemplar fing ich vorigen Sommer am 8. Juni in 
Oger am Köder. 
Agrotis putris L. 
Diese, sonst mehr in Kurland und im südlichen Baltikum häufige Art, 
war im vorigen Sommer vom 27. Mai bis zum 1. Juli in Oger recht zahl­
reich am Köder. 
Agrotis segetum Schiff. 
Auffallend stark ist bei deu Exemplaren der Umgegend Rigas der 
Melanismus ausgesprochen. Fast die Hälfte aller Stücke, die mir im vorigen 
Sommer in Oger am Köder vor die Augen kamen, waren so dunkel, ja fast 
schwarz gefärbt, dass ich sie anfangs garnicht als zu segetum gehörig be­
trachten wollte. — Ein ganz frisches Exemplar, welches ich noch am 29. 
August in Assern am Köder fing, beweist, dass auch bei uns mitunter eine 
zweite Generation auftritt. 
Agrotis corticea Hb. 
Wie variabel diese Art ist, konnte ich so recht im vorigen Sommer 
beobachten, wo das Tier ungewöhnlich zahlreich in Oger vom 13. Juni bis 
zum 29. Juni am Köder erschien. Von den vielen Stücken glich kaum eins 
den anderen; manche zeigten Neigung zu der nahe verwandten Art Agrotis 
saucia Hb; auch die von Pastor Slevogt in Kurland beobachtete Varietät, 
bei der alle Zeichnungen verschwommen und nur die drei Makeln scharf 
ausgeprägt sind, war vorhanden. Im allgemeinen jedoch unterscheiden sich 
alle unsere Stücke durch die bedeutendere Grösse und die schärfer mar­
kierte Zeichnung von der deutschen Rasse. 
Agrotis ypsilon Rott. 
Ein noch am 25. September in Kurtenhof am Köder von mir gefan­
genes, ganz frisches o beweist, dass auch bei Riga zuweilen noch eine 
zweite Generation vorkommt. In Oger herrscht unter den weiblichen Tieren 
der Melanismus stark vor, so dass einige $$ fast schwarz erscheinen. 
Agrotis prasina F. 
Alle von mir im vorigen Sommer in Oger am Köder erbeuteten Stücke 
zeichnen sich durch düstere Färbung aus und gehören somit zu der ab. 
lugubris Petersen. 
Agrotis occulta L. 
In Oger und Assern habe ich vorwiegend die Stammform, seltener 
die dunkle Var. pasetii Meig. und sehr selten die helle var. implicata Lef. 
am Köder erhalten. 
— 21 — 
Mamestra advena F. 
War im Sommer 1911 in Assern vom 25. Juni bis zum 10. Juli am 
Köder sehr häufig. Die meisten Stücke zeigten jene schöne purpurbraune 
Einmischung auf den Vorderflügeln; neben ihnen fanden sich aber auch 
solche ein, die sich durch geringere Grösse und die einfarbig graue Grund­
farbe auszeichneten. 
Mamestra genistae Bkh. 
War im vorigen Sommer zusammen mit Mamestra thalassina Rott 
vereinzelt in Oger vom 27. Mai bis zum 25. Juni am Köder zu finden. 
Mamestra trifolii Rott. 
Diese zweite Generation, die ich recht zahlreich voriges Jahr an der 
Grenze von Gross-Jungfernhof am Köder antraf, zeichnete sich durch ge­
ringere Grösse und dunklere Zeichnung aus. 
Celaena zollikoferi Frr. 
Ich hatte das Glück von dieser erst seit kurzem entdeckten und höchst 
seltenen Art im vorigen Sommer an der Grenze von Gross-Jungfernhof 
und Halswigshof am 28. Juli am Köder ein frisches männliches Exemplar 
zu erbeuten. Diese Art ist bisher nur einmal erst im Baltikum von Pastor 
B. Slevogt am 29. September 1904 in Bathen (Kurland) in einem Pärchen 
am Köder erhalten worden. 
Hadena bathensis (n. sp.) Lutzau. 
Von dieser neu entdeckten Art habe ich bisher in der Umgegend 
Rigas erst 2 Exemplare erbeutet und zwar am 31. Mai 1906 in Riga und 
am 27. Juni 1912 in Oger. 
Hadena scolopacina Esp. 
Von dieser grossen baltischen Seltenheit erbeutete ich am 22. Juli 
1908 in Segewold ein Exemplar am Köder. Somit ist das Vorkommen 
dieser Art auch für Livland gesichert. 
Euplexia lucipara L. 
Alle Stücke, die ich bisher um Riga herum gefangen habe, weichen 
von der deutschen Normalform wesentlich ab. Die Grundfarbe ist bei 
unseren Tieren hellgraurot, das Mittelfeld grauschwarz, die Nierenmakel 
weisslich, während bei den deutschen Exemplaren die Grundfarbe veilrot, 
das Mittelfeld dunkelbraun und die Nierenmakel strohgelb ist. 
Dipterygia scabriuscula L. 
Die Grundfarbe der Vorderflügel ist bei unseren Tieren grauschwarz 
statt braunschwarz. 
Helotropha leucostigma Hb. 
In Kurtenhof, Oger und besonders in Gross-Jungfernhof ist die ab. 
fibrosa Hb. die ausschliessliche Form und nur ganz vereinzelt finden sich 
Exemplare der Stammform. 
— 22 — 
Leucania turca L. 
War im vorigen Sommer vom 8. Juni bis zum 25. Juni in Oger am 
Köder garnickt selten. Am 25. Juni fing ich daselbst ein auffallend helles 
Exemplar. 
Caradrina quadripunctata F. 
Ein ungemein düster gefärbtes Exemplar, das ich noch am 6. Sep­
tember 1906 in Bilderlingshof fing, gehört wohl zur ab. leucoptera Thbg., 
die bisher in Rigas Umgebung nicht beobachtet worden ist. 
Taeniocampa opima Hb. 
Diese Art scheint bei uns bedeutend dunkler zu sein, als in Deutsch­
land. Ein auffallend dunkles Tier erbeutete ich in diesem Frühjahr am 
16. April in Assern. 
Panolis piniperda Panz. 
Ein Stück, das ich in diesem Frühjahr am 15. April in Assern fing, 
ist hellbraunrot und zeigt fast garkeine graue Einmischung auf den Vorder­
flügeln. 
Amphipyra perflua F. 
1909 fing ich in Majorenhof noch am 9. August ein Exemplar im Garten. 
Orrhodia rubiginea F. 
Von dieser recht seltenen Art erbeutete ich in Oger am 13. Mai des 
vorigen Jahres ein überwintertes Stück am Köder. 
Calocampa solidaginis Hb. 
In Assern, wo diese Art alljährlich im Herbst zahlreich am Köder 
erscheint, erhielt ich auch die ab. cinerascens Stgr. 
Cymatophora Or F. 
Die Tiere um Riga herum sind grösser als die aus Deutschland; die 
Grundfarbe bei ihnen mehr aschgrau, bei letzteren gelblichgrau. Auch 
hebt sich das Mittelfeld bei unseren Stücken nicht so deutlich ab und sind 
die Zeichnungen überhaupt verschwommener als bei den deutschen. So­
wohl in Assern als auch in Oger fing ich am Köder Exemplare, bei denen, 
bei sonst scharfer Zeichnung, das Mittelfeld sich überhaupt nicht abhebt. 
Cymatophora octogesima Hb. 
Ich erbeutete im vorigen Sommer in Oger am 27. Juni und am 3 Juli 
zwei Exemplare am Köder, die sich durch bedeutend dunklere Grundfarbe 
und durch undeutlichere Zeichnung von deutschen Stücken unterscheiden. 
Zygaena meliloti Esp. 
Diese Zygaene war im verflossenen Sommer vom 15. Juni bis zum 24. 
Juni in Oger auf den dortigen Waldwiesen überaus zahlreich vorhanden, 
während die sonst dort sehr gewöhnliche Zygaena filipendulae L mehr 
zurücktrat. An einem Tage fing ich innerhalb zweier Stunden 14 meliloti. 
- 23 — 
Ich war nicht wenig überrascht unter ihnen ein Exemplar der bei uns sehr 
seltenen ab. stenzii Frey er, bei der der Hinterleib einen trübroten Gürtel 
hat, erhascht zu haben. 
Zygaena trifolii Esp. 
Am 15. Juni fing ich auf einer Waldwiese in Oger im verflossenen 
Sommer ein Tier, das ich bestimmt als zu dieser Art gehörig ansprechen 
muss, obwohl die Art bisher in Livland noch nicht gefunden worden ist. 
Rhyparia purpurata L. 
Dieser reizende Bärenspinner, den ich früher in Oger vielfach an­
getroffen habe, scheint in den letzten Jahren dort leider spurlos ver­
schwunden zu sein. 
Arctia villica L. 
Auch dieser schöne Bärenspinner, der früher in Oger in Menge zu 
linden war, ist dort jetzt eine Seltenheit geworden. 
Riga, den 2. Juni 1913. 
Verzeichnis pon Grünalgen aus der Umgebung Rigas« 
Von O. Treboux. 
Die Flora der Grünalgen, wie auch der Diatomeen und Cyanophyceen 
der Ostseeprovinzen, ist nur sehr unvollständig bekannt. Ausser den 
wenigen Arten der älteren Literatur, die bei C. Winkler angeführt werden 
(Literatur und Pflanzenverzeichniss der Flora ßaltica, 1877 und Sitzungsber. 
d. Nat.-Ges. b. d. Univ. Dorpat, Bd. VI, 1882), liegt noch folgendes 
Material vor: 
0. Treboux, Verzeichnis einiger grünen Algen Pernaus und nächster 
Umgegend der Stadt. Sitzungsber. etc. Bd. XII, 1901, 
F. Ludwig, Die Küstenseen des Rigaer Meerbusens. Arb. d. Nat.-Ver. 
zu Riga, Neue Folge 11. H. 1908. 
G. Schneider, Der Obersee bei Reval. Archiv f. Biontologie II (1.) 
1908, Berlin. 
Einen weiteren kleinen Beitrag zur Kenntnis unserer Algenflora 
möge das vorliegende Verzeichnis liefern. Gesammelt wurden die Algen 
während der Monate März, April und Mai, hauptsächlich an den Strand­
orten. Die Desmidiaceen stammen zum grössten Teil aus zwischen Kurtenhof 
und Uexküll gelegenen Moorsümpfen. Die für die Ostseeprovinzen neuen 
Funde sind mit einem Sternchen bezeichnet. 
Conjugatae. 
* CylincLrocystis Brebissonii Menegh. C. Venus Kg. 
Penium lamellosum Breb. Pleurotaenium Ehrenbergii. 
P. Navicula Breb. (Ralfs) Delp. 
Closterium acerosum (Schrank) P. truncatum (Breb.) Näg. 
Ehrenb. *Pleurotaeniopsis ovalis (Ralfs) 
C. Dianae Ehrenb. Lund. 
*C. didymotoccum Cord a. Cosmarium amoenum Breb. 
C. Ehrenbergii Menegh. *C. bioculatum Breb. 
C. gracile Breb. C. botrytis Menegh. 
C. Kützingii Breb. *C. crenulatum Näg. 
*C. lanceolatum Kg. *C. Hammeri Reinsch. 
C. Lunula (Müll.) Nitzsch. *C. latum Breb 
*C. Malinvernianum De Not. C. Meneghinii Breb. 
C. moniliferum Ehrenb. *C. Naegelianum Breb. 
C. parvulum Näg. *C. obsoletum (Hantzsch) Reinsch 
C. pusillum Hantzsch. *C. Portianum Arch. 
C. roStratum Ehrenb. C. pyramidatum Breb. 
C. striolatum Ehrenb. *C. tenue Arch. 
- 26 — 
*C. tetraopthalmum (Kg.) Breb. S. gracile Ralfs. 
*C. tumidum Lund *S. muricatum Breb. 
*Euastrum ansatum Ralfs. S. muticum Breb. 
*E. crassum (Breb.) Kg. S. paradoxum Meyen. 
E. Didelta (Turp.) Ralfs. *S. polytrichum Perty 
E. elegans (Breb;) Kg. S. pygmaeum Breb. 
E. inerme (Ralfs.) Lund. *S. sp07igiosum Breb. 
E. oblongum Ralfs. S. subcruciatum Cooke et Wolle. 
*E. sinuosum (Lenorm.) Arch. Hyalotheca dissiliens (Smith) 
Micrasterias rotata (Grev.) Ralfs. Breb. 
M. truncata (Corda) Breb. *Gonatozygon Brebissonii de By. 
*Arthrodesmus bifidus Breb. Desmidium Swartzii Ag. 
A. incus (Breb.) Hass. Sphaerozosma excavatum Ralfs. 
Holacanthum fasciculatum Spirogyra inflata Rabenh. 
(Ehrenb.) France. S. tenuissima Kg. 
* Staurastrum cuspidatum Breb. *Mougeotia scalaris Hass. 
S. dejectum Breb. *M. viridis (Kg.) Wittr. 
S. furcatum (Ehrenbg.) Breb. 
Chloro 
*Pyramimonas tetrarhynchus *C protothecoides Krüger. In 
Schmarda. Plattenkulturen mit Algen aus 
*Chlamydomonas Debaryana Go­ stehenden Gewässern. 
rosch. Teich im Kaiserlichen * C. saccharophila (Krüger.) (— Chlo­
Garten. rot heciwn s.Krüger.) Nicht nur 
* C. media Klebs. In Kulturg läsern im Saftfluss der B äume,sondern 
mit Erde. auch auf feuchter Erde, altem 
C. Reinhardi Dang. Holz, Pflanzenresten u. a. 
Chlorogoniumeuchlorum Ehrenb. *C. vulgaris Beyerinck. 
Pteromonas angulosa (Stein) Oocystis solitaria Wittr. 
Dang. Eremosphaera viridis de By. 
Gonium pectorale Müller. Polyedrium trigonum Näg. 
*G. sociale Warm. Raphidium fasciculatum Kg. 
Pandorina morum Bory. R. convolutum Rabenh. var. lu-
Endorina elegans Ehrenb. nare Kirchn. 
* Volvox aureus Ehrenb. Stichococcus bacillaris Nä%. 
Tetraspora lubrica Ag * Coccomyxa dispar Schmidle. 
Botryococcus Braunii Kg. Moostümpelin Karlsbad, Wald. 
* Dictyosphaerium Ehrenbergia - Scenedesmus bijugatus (Turp.) 
num Näg. Kg. 
D. pulchellum Wood. S. obliquus (Turp.) Breb. 
Palmodactylon varium Näg. S. quadricauda (Turp.) Breb. 
* Chlorella miniata (Näg.) Oltm. * Crucigenia Tetrapedia (Kirch.), 
(—Pleurococcusminiatus Näg.) Plankton eines Teiches im Kai­
In Blumentöpfen. serlichen Garten, 2\IV. 
*Botrydina vulgaris Breb. * Microspora stagnorum (Kg.) 
* Ae t in a stru m Hantzschii Lagerh., Lagerh. 
ebenda, 18UV. * Ulothrix subtilis Kg. 
Coelastrum microporum Näg. Hormidium flaccidum(Kg.) A. Br. 
*C. pulchrutn Schmidle. Moor- H nitens Meneghwiederholt 
graben, Kurtenhof. die charakteristische Häutchen­
* Riehteriella botryoides (Schmidle) bildung in Kulturen beobachtet. 
Lemm., Plankton e. Teiches 
*Schizogonium murale Kg. 
im Kaiserlichen Garten i8\ IV. 
*Cylindrocapsa geminella Wolle, 
*Centritractus belonophora 
(Schmidle) Lemm., ebenda. Hypnum-Tümpel in Karlsbad, 
SelcnastrumBibraianum Reinsch. 20\ IV. 
* Kirchneriella contorta (Schmidle) Microthamnion Kützingianum 
Bohlin, ebenda. Näg. 
Pleurococcus vulgaris Menegh. *M.  s t r i c t i s s imz im Rabenh .  
Protococcus viridis Ag. Gongrosira De-Baryana Rabenh. 
*P. infusionum (Schrank) Kirchn. Stigeoclonium tenue Kg. 
*P. botryoides {Kg.) Kirchn. Chaetophora Cornu damae(Roth) 
Pediastrum Boryanum (Turp.) Ag-
Menegh. C. elegans (Roth.) Ag. 
P. Tetras (Ehrenb.) Ralfs. Draparnaldia glomerata (Vauch.) 
Hydrodictyon reticulatum (L.) Ag-
Lagerh. Coleochaete scutata Breb. 
Ophiocytium cochleare A. Br. Trentepohlia umbrina (Kg.) Born. 
*0. majus Näg. *Rhizoclonium hieroglyphicum 
O. parvulum (Perty) A. Br Stockm. 
Sciadium Arbuscula A Br. Cladophora fracta (Vahl) Kg. 
Conferv(L bombyeina (Ag )Lagerh. C. glomerata (L.) Kg. 
'kBummileria exilis Klebs, sehr Vaucheria repens Hass. 
verbreitet, unter anderen Algen, V. terrestris Lyngb. 
wie es die Plattenkulttiren zeigen. 
Ausserdem können folgende lellatae verzeichnet werden: 
Polytoma uvella Ehrenb. Trachelomonas hispida (Perty) 
Englena viridis Ehrenb. Stein. 
E. acus Ehrenb. T. volvocina Ehrenb. 
Phacus pleuronectes Duj. Synura uvella Ehrenb. 
P. pyrum (Ehrenb.) Steht. Syncrypta volvox Ehrenb. 
Cryptomonas erosa Ehrenb. Dinobryon sertularia Ehrenb. 
C. ovata Ehrenb. 
Beitrag zur Vermifauna des Wirzjerw. 
Yon Dr. Guido Schneider. 
Am 27. Februar dieses Jahres berichtete ich über den damaligen 
Stand der Wirzjerwforschung1). Im letzten Sommer sind die Arbeiten fort­
gesetzt worden sowohl vom Fischereiinspektor für Liv-, Est- und Kurland, 
Herrn Max von zur Mühlen, der mehrere mal im Frühjahr, Sommer 
und Herbst den See besuchte, als auch von seinem Sohue und von mir. 
Ich habe fast ununterbrochen von Anfang Juni bis Mitte August am Nord­
ufer des Wirzjerw gelebt und versucht, möglichst viel Material zur Kenntnis 
der Fauna dieses grossen, aber sehr flachen Seebeckens zusammenzubringen. 
Die Bearbeitung der Sammlungen, welche zum Teil an bewährte Spezialisten 
verteilt sind, wird noch etliche Zeit in Anspruch nehmen, weshalb eine 
zusammenfassende Publikation der Resultate erst nach geraumer Zeit an 
anderem Orte erfolgen kann. Hier will ich nur vorläufig über die Vennes 
einiges berichten, deren Bearbeitung ich mir unter anderem selbst vorbe­
halten habe, mit Ausnahme der rhahdocoelen Turbellarien, die ich Herrn 
Dozenten Dr. AI. Luther in Helsingfors zugedacht habe, und der 
Planktonrotatorien. 
Unter den oligochaeten Anneliden spielen als Fischnahrung im Wirz­
jerw folgende Arten eine sehr grosse Rolle. Vor allen dient Tubifex 
tubifex Müll, den Brachsen (Abramis brama) zur Nahrung, sobald sie 
sich, was schon oft im ersten Lebensjahr geschieht, die Nahrung im 
Schlamm suchen. Ferner habe ich Reste von Tubifex tubifex recht viel 
auch im Darm von Gobio gobio gefunden und bin überzeugt, dass auch 
andere Cypriniden diesen massenhaft im Bodenschlamm des Sees vorkom­
menden Wurm fressen. 
Zwischen den Uferpflanzen und gelegentlich auch im Plankton ist 
Stylaria lacustris L. sehr verbreitet. Am 3. (16.) Juni fand ich in der 
nordwestlichen Ecke des Sees vor der Mündung des Flüsschens Oio viele 
Exemplare von Stylaria lacustris, in deren Darm parasitische Rotatorien 
der Art Albe r Ha intrusor Gosse lebten. 
Nais obtusa Gervais und Chaetogaster diaphanus Gruith kommen 
zahlreich in Algenwatten und zwischen Blütenpflanzen an den Ufern vor. 
Von Hirudiueen kommt recht häufig eigentlich nur Nephetis vulgaris 
Moq.-Tand. vor. Von den folgenden Arten habe ich nur vereinzelte Exem­
i) cf. Guido Schneider, Vorläufige Mitteilung über den Beginn der Erfor­
schung des Wirzjerw-Sees iin Sommer 1911. Jahrbuch der Abteilungen der Kaiserl. 
Russischen Gesellschaft für Fischzucht und Fischfang in Est-, Liv- und Kurland. IV. Bd. 
1911, Seite 63—75. 
— 30 — 
plare gefunden. Von Aulastomum gulo Moq.-Tand. fand icli am 6. (l'J-) 
Juli wenige Exemplare zusammen mit Nephelis vulgaris, Clepsine com-
planata L. und Helobdella stagnalis L. im Schilf westlich von der lusel 
Pähksaar. Clepsine heteroelita L. fand ich am 3. (16.) Juni vor der Mün­
dung des Flusses Oio. Von Protoclepsis maculosa Rathke wurde von 
stud. geol. Leo von zur Mühlen ein Exemplar an einer von ihm am 
5. (18.) Juli bei der Insel Pähksaar geschossenen Stockente (Anas bosckas) 
gefunden. Piscicola geometra L. wird gelegentlich zwischen gefangenen 
Fischen und in den Netzen gefunden. Selten haftet dieser übrigens auch 
nicht sehr häufig auftretende Ektoparasit so stark an den Fischen, dass er 
mit seinem Wirte zusammen in meine Hände gelangte. Die Arten Piscicola 
geometra, Clepsine complanata und Nephelis vulgaris, sind schon früher 
von Dr. B. Sukatschoff für den Wirzjerw festgestellt worden. 
Dendrocoele Turbellarien habe ich sehr selten gefunden, nämlich ein 
Exemplar von Polycelis nigra Ehrenb. an Pflanzen von der Mündung des 
Oioflusses am 3. (16.) Juni und einige Exemplare von Dendrocoelum lac-
teum Müll, unter Steinen am Nordufer im Laufe des Monats Juli. 
Eine sehr interessante Erscheinung sind die im Wirzjerw massenhaft 
vorkommenden freilebenden Nematoden Dorylaimus stagnalis Duj. und 
Trilobus sp. Beide Arten habe ich, obgleich sie massenhaft im See vor­
kommen müssen, einstweilen nur als Nahrung im Darm von Fischen gefunden. 
Aus diesem Grunde ist es mir auch nicht gelungen, genau die Art des 
Trilobui festzustellen, da er meistenteils zu stark verdaut wrar und Männchen 
nicht gefunden wurden. Wahrscheinlich haben wir es mit Trilobus gracilis 
Bast, zu tun. 
Sehr viel Weibchen und weniger Männchen von Dorylaimus stagnalis 
findet man oft noch recht gut erhalten im Darm von Brachsen (Abramis 
brama). Namentlich sind es kleinere, 1 bis 3 Jahr alte und noch jüngere 
Brachsen, deren Darminhalt vom Juni bis in den August aus Schlamm und 
Sand mit massenhaft Dorylaimus stagnalisx) besteht. Von etwa 20 ein bis 
drei Jahre alten Brachsen hatten fast alle mehr oder weniger zahlreiche 
Exemplare von Dorylaimus stagnalis im Darm. Ausserdem fand ich den­
selben Nematoden noch im Darm von Acerina cemua, Albumus lucidus 
und Gobio gobio, und zwar gleichfalls zusammen mit sandigem Schlamm. 
Trilobus sp. wurde nur im Magen und Darm von Zwergmaränen 
(Coregonus albula) gefunden, die nie Schlamm fressen, sondern sich bloss 
von Plankton ernähren. Von 15 am 13. (26.) August untersuchten Zwerg­
maränen von 114 bis 135 mm Länge hatten nicht weniger als 7 Exemplare 
Trilobus gefressen. Merkwürdig jedoch ist der Umstand, dass unter den 
gefressenen Nematoden der Gattung Trilobus sich nur Weibchen fanden. 
Ich schliesse daraus, dass die reifen Weibchen zum Herbst sich aus dem 
Schlamm in die Regionen des Limnoplanktons erheben, um frei schwim-
A) cf. Guido Schneider. Der Obersee bei Reval, Arch. für Biontologie 
Bd. 11, 1908. Seite 94-97. 
— 31 
mend oder schwebend die Eier auszustossen, welche dadurch eine weitere 
Verbreitung erfahren. Von sonstigen freilebenden Nematoden, die sicher in 
grösserer Zahl im Schlamm, unter Steinen und zwischen Pflanzen reichlich 
vorkommen, kann ich einstweilen noch nichts berichten, weil unsere Expe­
dition mit einem schadhaften und veralteten Mikroskop versehen war. Nur 
der halbparasitischen Arten Mermis contoria v. Linst, und Gordius 
aquaticus L. soll hier erwähnt werden. Von Mermis contorta fand ich 
ein Exemplar am 6. (19.) Juli am Ufer der Insel Pähksaar, und Gordius 
aquaticus wurde einige Mal am Nordufer in Fischernetzen beobachtet. 
Bei den parasitischen Nematoden fällt in erster Linie das Fehlen der 
Gattung Ascaris auf und ferner das seltene Vorkommen solcher Parasiten 
überhaupt. Nur bei einem 328 mm langen Brachsen fand ich am 11. (24.) 
Juni ein paar Exemplare von Ichthyonema sanguineum Rud. an einem 
Kiemendeckel. Cucullanus elegans Zed. wurde nur in zwei Barschen von 
248 und 330 mm Länge am 9. (22.) August gefunden. Eine dritte Art, 
wahrscheinlich ein Ancyracanthus, wurde einmal am 10. (23.) Juni im 
Darm eines Leuciscus leuciscus angetroffen. Da das Exemplar ein Weibchen 
war, ist die genauere Bestimmung unmöglich. In der Leber des am 9. (22.) 
August untersuchten 330 mm langen Barsches fand sich eine Cyste, ent­
haltend ein Exemplar von Agamonema bicolor Diesing. Ausser jenem 
zweifelhaften Ancyracanthus enthalten also die Fische des Wirzjerw genau 
dieselben parasitischen Nematoden, die ich frijher in den Fischen des 
Obersee bei Reval festgestellt habe. Dieses Zusammentreffen scheint zu 
zeigen, dass die geschilderte Parasitenfauna für die Fische flacher Seen in 
unserer Gegend typisch ist. 
Eine gute Übereinstimmung finden wir auch in der Verbreitung der 
Cestoden. Kleine Abweichungen lassen sich durch die Lückenhaftigkeit 
des Materials aus dem Wirzjerw erklären. Hier wie im Obersee finden 
sich grosse, vollkommen typisch gestaltete Exemplare von Caryophyllaeus 
mutabilis Rud. im Darm namentlich älterer Brachsen (Abramis brama). 
Sie fehlen aber auch nicht in ein und zwei Jahre alten Exemplaren dieses 
Fisches. Zwei Exemplare wurden ferner im Darm eines Gobio gobio gefunden. 
Larven von Ligula intestinalis L. wurden in der Leibeshöhle von 
Uckeleien (Alburnus lucidus) und Plötzen (Leuciscus rutilus) gefunden. 
Larven von Bothryocephalus latus L. fanden sich regelmässig in 
grosser, oft enormer Anzahl an den Eingeweiden aller Hechte vom zweiten 
Lebensjahre an. Ganz bedeckt von solchen Larven waren ferner die 
Pylorusanhänge und der Anfängsdarm aller von mir untersuchten grösseren 
Exemplare von Lota vulgaris. 
Geschlechtsreife Triaenophorus nodulosus Pall. wurden in geringer 
Zahl im Darm älterer Hechte, Larven aber häufiger in der Leber junger 
Barsche und Hechte gefunden. 
') cf. Guido Schneider, 1. c. Seite 74. 
- 32 — 
Von Ichthyotaenien vermisste ich im Wirzjerw drei Arten, welche ich 
im Obersee gefunden hatte, nämlich lehthyotaenia percae, 1. esocis und 
I. ambigna. Im Obersee tritt I. percae O. F. M. nur im Vorsommer 
reichlich im Darm der Barsche auf und verschwindet zum Hochsommer 
vollständig. Bei analogem Verhalten dieses Bandwurmes im Wirzjerw 
konnte ich in der Tat nicht erwarten, in den Monaten Juni, Juli und 
August Exemplare von ihm zu finden. Von den beiden anderen Ichthyo-
taenien ist I. esocis Gui. Sehn. überhaupt sehr selten, während der Wirt 
von I. ambigua Duj. in geringer Anzahl von mir aus dem Wirzjerw unter­
sucht worden ist. Anstelle der genannten Ichthyotaenien fand ich im Wirz­
jerw lehthyotaenia ocellata (Rud.) Krämer, den typischen Parasiten der 
Coregonen, der im Obersee nicht vorkommen kann, da dort Coregonen 
nicht vorkommen, lehthyotaenia ocellata wurde von mir nur in Zwerg­
maränen (Coregonus albula) des Wirzjerw gefunden, und zwar, was sehr 
merkwürdig ist, nur in ganz unentwickeltem Zustande von 0,06 bis 0,2 mm 
Länge. Es ist auffallend; dass so winzig kleine, soeben in der Einwanderung 
begriffene Exemplare sowohl am 13. (26.) Juli, als auch genau einen Monat 
später gefunden wurden, aber während des ganzen Sommers kein einziges 
erwachsenes Exemplar. In zwei Fällen war der Darm der Zwergmaränen, 
die solche Bandwürmer enthielten, ausschliesslich mit Chydorus sphaericus 
und wenig Chroococcaceen prallgefüllt. In einem andern Fall fanden sich 
im Darm ausser Chydorus sphaericus und Chroococcaceen noch Leptodora 
Kindti und Bosmina coregoni typica. Fs scheint also, dass Chydorus 
sphaericus ein Zwischenwirt für lehthyotaenia ocellata ist. In dieser 
Ansicht bestärkt mich noch der Umstand, dass ich einmal einen ganz 
jungen Scolex von I. ocellata in einem Chydorus sphaericus sah. Aller­
dings stammte auch dieser Chydorus aus dem Darm einer Zwergmaräne 
und war nicht mit dem Planktonnetz gefangen worden. 
Gleichwie in den Cypriniden des Obersees, so vermisste ich auch 
in den zahlreichen von mir untersuchten Cypriniden aus dem Wirzjerw 
Distomum globiporum, einen Trematoden, den ich in den Fischen des 
Finnischen Meerbusens1) so oft gefunden habe. Distomum nodulosum Zed. 
fand ich noch Mitte Juli im Darm von Perca fluviatilis und Lucioperca 
sandra. Von Distomum tereticolle Rud. wurde nur ein Exemplar am 
22. Juli (4. August) im Darm eines etwa 37 cm langen Hechtes gefunden. 
Trematodenlarven in Cysten werden vermutlich in den Fischen des 
Wirzjerw ebenso häufig vorkommen, wie in denjenigen des Obersees. Ich 
habe jedoch wegen der mangelhaften Instrumente im Wirzjerwlaboratorium 
weniger Gewicht auf das Studium der encystierten Trematoden legen 
können. Häufig fand ich die Larve von Holostomum variegatum Duj., 
nämlich in der Mehrzahl der von mir untersuchten Exemplare von Acerina 
cernua in der zentralen Schwimmblasenwand. Eine Larve von Hemistomum 
J) cf. G u i d o Schneider, Ichthyologische Beiträge III, Acta Soc. pro Fauna 
et Flora Fennica, 22, Nr. 2, 1902. 
— 33 — 
spathaceum Dies, wurde nur einmal am 12. (25.) Juni im Auge einer 
Acerina cemua gesehen. In den Schwimmblasen der Barsche schienen 
Holostomidenlarven seltener vorzukommen. Ich habe nur einen einzigen 
Fall vom 5. (18.) August notiert, der einen zweijährigen Barsch betrifft. 
Dagegen waren in den Schwimmblasen der Zander meistenteils Larven-
cysten von Holostomiden vorhanden. 
Von Acanthocephalen wurde der von mir im Obersee vermisste 
Echinorhynchus globulosus Rud. im Darm von Leuciscus idus und Leu­
ciscus leuciscus aus dem Wirzjerw gefunden. In den Wirzjerwexemplaren 
dieser Fische war der Parasit allerdings recht selten, wurde aber in grosser 
Menge, bis zu 66 Exemplaren in einem Fisch, in Exemplaren von Leuciscus 
idus gefunden, die bei der Langen Brücke im oberen Embach nicht weit 
von seiner Einmündung in den Wirzjerw gefangen waren. 
Echinorhynchus angustatus Rud. wurde nur je einmal im Darm eines 
Barsches uud in dem einer Quappe gefunden. 
Es sind also bis jetzt im Wirzjerw folgende Vertreter der Klasse 
„Vermes" konstatiert worden: 
Oligochaeten: Tubifex tubifex Müll. 
Stylaria lacustris L. mit dem Darmparasiten Albertia intrusor Gosse. 
Nais obtusa Gervais. 
Chaetogaster diaphanus Gruith. 
Hirudinea: Nephelis vulgaris Moq. Tand. 
Aulastomum gulo Moq. Tand. 
Helobdella stagnalis L. 
Clepsine complanata L. 
Clepsine heteroclita L. 
Protoclepsis maculosa Rathke. 
Piscicola geometra L. 
Dendrocoela: Polycelis nigra Ehrenb. 
Dendrocoelam lacteum Müll. 
Nematoda: Dorylaimus stagnalis Duj. 
Trilobus sp. 
Mermis contorta v. Linst. 
Gordius aquaticus L. 
Ichthyonema sanguineum Rud. 
Cucullanus elegans Zed. 
Ancyracanthus sp. 
Agamonema bicolor Dies. 
Cestoda: Caryophyllacus mutatilis Rud. 
Ligula intestinalis L. 
Bothryocephalus latus L. 
Triaenophorus nodulosus Pall. 
lehthyotaenia ocellata (Rud.) Krämer. 
3 
- 34 — 
Trematoda: Distomum nodulosum Zed. 
Distomum tereticolle (Rud.) 
Holostomum variegatum Duj. 
Holostomum sp. 
Hemistomum spathaceum Dies. 
Acanthocephala: Echinorhynchus globulosus Rud. 
Echinorhynchus angustatus Rud. 
flbwurfsfange eines sibirischen Riesenhirsches, 
Cerpus euryceros flldr. 
Von G. Schweder. 
Durch die Liebenswürdigkeit eines meiner ehemaligen Schüler, des 
Herrn Heinrich Gaabe, bin ich in der Lage, Abbildung und Beschreibung der 
Geweihstange eines sibirischen Riesenhirsches zu geben, was nicht unwill­
kommen sein dürfte, da so vollständige wohlerhaltene Exemplare aus 
Russland noch wenig beschrieben und abgebildet sind. 
Vorher erlaube ich mir noch einige allgemeine Bemerkungen vor­
auszuschicken. 
a. Riesenhirsche West-Europas. 
Die erste Erwähnung eines Riesenhirsches wird gewöhnlich dem 1605 
verstorbenen Italiener Aldrovandi zugeschrieben, der aber selbst nichts 
darüber veröffentlicht hat, eine solche findet sich erst in den einige De­
zennien nach seinem Tode herausgegebenen Bearbeitungen seiner Samm­
lungen durch seine Freunde. Eine zweite Erwähnung geschieht durch 
Molyneux in der Phil. Trans XIX. Eingehendere Bearbeitungen besitzen 
wir erst aus dem 19. Jahrhundert durch Owen, Cuvier, Goldfuss, Pohlig u. a. 
Die verschiedenen Autoren haben dem Riesenhirsch besondere Namen 
gegeben: nach Aldrovandi heisst er Cervus euryceros, nach Owen 
C. hibernicus, nach Goldfuss C. giganteus, nach anderen auch 
C. megaceros. Der Name euryceros ist als der älteste wohl vorzu­
ziehen; zugleich charakterisiert er diesen Hirsch am besten, denn durch 
„evQÖg weit" und „xsqccs Horn" wird auf das Weitauseinanderstehen der 
Geweihe hingewiesen. 
Besonders reich an Überresten ist Irland, wo sich am Grunde der 
Moore sogar zahlreiche ganze Skelette gefunden haben, sie finden sich 
aber auch in Deutschland, Belgien, Frankreich und Italien. Schöne voll­
ständige Skelette besitzen namentlich die Museen von Paris, Darmstadt, 
Berlin u. a. 
Das erst spät ausgestorbene Geschlecht der Riesenhirsche steht 
zwischen denen der Elche und Damhirsche; den letzteren aber näher, 
denn der Elch unterscheidet sich durch den Mangel der Augen- und Mittel­
sprossen wie auch durch eigenartige Schädelbildung von den andern. Aber 
auch die Riesenhirsche selbst trennt Pohl ig in seiner Monographie „Die 
Cerviden . . .M von 1892 in vier zeitlich und zum Teil örtlich zu unter­
scheidende Rassen. Als älteste gilt ihm der 
3* 
- 86 -
Cervus belgrandi Lartet (Fig. 1) 
mit noch schwach entwickelter Augensprosse, einem kurzen Stamm der 
Stange und plumper, nur mit kurzen Sprossen besetzter Schaufel. Derselbe 
findet sich bereits im mittleren Pleistozän und ist besonders durch Funde 
aus Paris und Taubach (Sachsen-Weimar) vertreten. Jünger sind 
Cervus germaniae (Fig. 2) und C. italiae (Fig. 3), 
ersterer nördlich von den Alpen, der andere südlich derselben, aber auch 
aus Ungarn nachgewiesen. Die jüngste und zuletzt ausgestorbene Rasse 
bildet der irländische Riesenhirsch 
Cervus hibernicus Owen (Fig. 4), 
dessen Knochenreste massenhaft in Irland und auf der Insel Man ge­
funden werden. 
Dieser hat die schlankesten Stangen und die zahlreichsten stark ent­
wickelten Schaufelsprossen. Auch die Augensprossen sind bei der irlän­
dischen und germanischen Rasse stark ausgebildet, vorn verbreitert und 
bei ausgewachsenen Exemplaren am Ende meist gegabelt, bei den irlän­
dischen Tieren mit zwei stumpf gerundeten Enden, bei den germanischen 
bisweilen sogar mehrspitzig. 
Po hl ig gibt in seiner bereits angeführten Monographie (pag. 229) 
folgende Diagnosen: „Die bezeichnendste Eigentümlichkeit der Italiae-Rasse 
liegt in der Richtung der Schaufeln des Geweihes: dieselben sind in hori­
zontaler Schädelstellung, bei der hibernischen und germanischen Rasse, bei 
ersterer mit sehr geringer, bei letzterer mit wenig stärkerer Krümmung 
nach oben, und etwas nach innen gerichtet, bei der Italiae-Rasse dagegen 
haben dieselben zunächst eine entschiedene Drehung nach innen hinten 
und weiterhin kräftig nach unten umgebogen." 
Zur Veranschaulichung gebe ich die Typen nach Pohlig: 
Fig. 1, nach einem in München befindlichen Exemplar aus Taubach, 
a. Augensprosse, b. Mittelsprosse. 
Fig. 2, nach einem Bonner Schädel V20. 
Fig. 3, nach einem Turiner Schädel V20. 
Fig. 4, nach einem Pariser Schädel V30 (ausnahmsweise mit ungegabelten 
Augensprossen). 
, •*<!' 1. 
— 37 — 
Fig. 2. 
Fig. 3. 
Fig. i. 
b. Riesenhirsche Russlands. 
In Russland, das so reich ist an mannigfaltigsten Formen noch 
lebender Hirscharten, fand man überraschenderweise sehr lange keine Reste 
vom Riesenhirsch, während andere posttertiäre Säugetiere, wie Mammut und 
Rhinoceros, hier zahlreicher vorkommen als sonst irgendwo. 
Der erste, der einen zuverlässigen Nachweis von Riesenhirschresten 
für Russland lieferte, war der Akademiker Ed. Eichwald in seiner 
Abhandlung „Der Riesenhirsch" im „Bull, de la Soc. lmp. des naturalistes", 
Moskau 1845. Der von ihm beschriebene Schädelrest aus Simbirsk, auf-
— 38 — 
bewahrt im Museum des Bergiustituts in Petersburg, gehört nach der 
Untersuchung des Akademikers Brandt zweifellos dem Riesenhirsch an. 
Auch Eichwald weist bereits auf die reiche Fundstätte in den Höhlen am 
Nordost-Abhänge des Altai hin, auch glaubt er einen Riesenhirschrest in 
Perm gefunden zu haben. Hier erfolgte später der bedeutendste Fund 
für Russland, nämlich ein fast vollständiges Skelett, an dem bloss die 
Beine der linken Seite, die Schulterblätter und einige Halswirbel fehlen. 
Diese Knochen wurden von der Uralischen Gesellschaft der Freunde der 
Naturwissenschaften in Jekaterinenburg erworben und dort aufgestellt. 
Die erste Beschreibung derselben lieferte J. Tscherski in seiner 
„Onncame nocji^TpeTimecKHX'L mjieKonHTaromHX'L", Petersburg 1891. 
Mit Benutzung derselben ist sie noch vervollständigt von Frau Prof. Marie 
Pawlow in der schönen Monographie „Etudes sur l'histoire palaeontolo-
gique des ongules", Petersburg 1906, wo fast alle diese Knochen und das 
zusammengestellte Skelett abgebildet sind. Hier sei nur angeführt, dass 
die rechte Stange von der Basis bis zur äussersten Spitze 172 cm, die 
linke 178 cm gemessen wurden und dass der Abstand der äussersten 
Enden beider Geweihe 256 cm beträgt. 
Frau Pawlow bespricht hier auch die übrigen Funde in Russland, die 
meist nur in geringen Fragmenten bestehen. Ausser dem erwähnten Funde 
von Perm wird nur noch ein vollständiger Schädel mit beiden Geweih­
stangen beschrieben und abgebildet, der aus Astrachan stammt, für dessen 
rechte Stange der Abstand der äussersten Spitze von der Basis mit 
116 cm, der Abstand der beiden äussersten Geweihenden mit 190 cm an­
gegeben werden. Ausser einem vollständigen weiblichen Schädel aus Kasan 
ist noch bemerkenswert ein zweiter Schädel in Jekaterinenburg mit einer 
ziemlich vollständigen linken Stange und einem kurzen Rest der rechten 
Stange, auch noch Schädel- und Geweihreste ganz junger Riesenhirsche. 
Nach den mir zugänglich gewordenen Berichten ergibt sich für die 
Verbreitung des Riesenhirsches in Russland, dass derselbe vor­
zugsweise den Osten des europäischen Russlands bewohnt hat, denn die 
zahlreichsten Funde stammen, von Nord nach Süd, aus den Gouvernements 
Perm, Kasan und der Wolga entlang aus Simbirsk und Astrachan. Im Süden 
erstreckt sich ihre Verbreitung über den unteren Don durch das Cherson-
sche Gouvernement bis Tiraspol am Dnjester, dann nordwärts über Podolsk 
bis nach Polen, vielleicht sogar bis Kurland1). Ferner fanden sich Reste 
in Orel und Rjäsan. In Sibirien haben sich Reste des Riesenhirsches in 
den zahlreichen Höhlen des nördlichen Altai gefunden. Aus einer Schlucht 
dieses Gebietes stammt auch das sogleich zu beschreibende Geweih. Aber 
noch weiter in dem fernen Kiachta werden Knochen des Riesenhirsches 
aufbewahrt, die voraussichtlich auch dort gefunden sind. 
*) Grewingk. Frühere Existenz des Renntiers in den Ostseeprovinzen. Dorpat 
1867, 8, pag. 5. 
— 39 — 
c. Geweihstange eines Riesenhirsches aus Sibirien. 
Die Knochenmasse des Geweihs ist hart und fest, zeigt aber in der 
Schaufel einige feine Längsrisse und einen grösseren etwas klaffenden 
Riss, beginnend in der Höhe der Hintersprosse und sich bis zum ersten 
der (von der Wurzel aus) drei umgelegten Drahtringe erstreckend. Die 
Adergänge und die zwischen denselben befindlichen Erhöhungen treten 
deutlich hervor und sind, wie gewöhnlich, etwas gedreht. Die Färbung ist 
bräunlichgrau. Das Gewicht beträgt 12'/s Kilo. 
Das Geweih hat an der Basis, auf der Rose gemessen, einen Umfang 
von 37 cm, unterhalb derselben 30 cm. Der Stamm der Stange im unteren 
Teil bis zu 20 cm der Länge (bis zum 1. Drahtring) ist drehrund und hat 
einen Umfang von 25 cm (Dm. 7—8), der, sich zugleich abflachend, beim 
2. Ringe 28, beim 3. Ringe 37, oberhalb der Hintersprosse 46 und ober­
halb der 3. Sprosse 531/* cm beträgt. 
Die 28 cm lange Augensprosse, dicht über der Rose beginnend, ist 
gleich anfangs 6^2 cm breit und 31/* cm dick; anfangs gerade, biegt sie, 
immer dünner und breiter werdend, sich später etwas abwärts und hebt 
sich zuletzt aufwärts, wobei sie eine Breite von 14 cm und eine Dicke 
von 1 cm hat. Der gegenwärtig gerade vordere Rand ist etwas abge­
rieben, so dass es nicht ausgeschlossen ist, dass sich hier auch eine kurze 
Fortsetzung, vielleicht in Gestalt einer Gabelung, angeschlossen hat. 
Die übrigen Sprossen sind an der Wurzel breiter, werden 
allmählich drehrund, erheben sich bogenförmig und haben abgeschliffene 
Enden, am wenigsten die Hintersprosse, deren Spitze zuletzt etwas nach 
hinten und unten gedreht ist. Bezeichnet man die Augensprosse mit 1, die 
Mittelsprosse (Eissprosse) mit 2, die Schaufelsprossen mit 3, 4, 5 und die 
Hintersprosse mit 6, so bestehen zwischen deren Spitzen folgende Abstände, 
in der Luftlinie gemessen: 
2—1 . . . . . 51 und 59 cm 
2—3 . . . . . 42 cm 
2-4 . . . . . 82 r> 
2—5 . . . . . 124 7) 
2-6 . . . . . 86 
Die Spitze der 5. äussersten Sprosse ist von der Basis 155 cm, von 
den beiden Ecken der Augensprosse 162 und 169 cm entfernt (alle Ab­
stände in der Luftlinie gemessen). 
Für die früher genannten Geweihe beträgt der Abstand der äussersten 
Spitze von der Basis: 
für Perm . . . 172 und 178 cm 
für Astrachan . 116 cm. 
Unser Geweih mit 155 cm nimmt also eine Mittelstellung ein. 
Es mögen hier noch einige Masse zu einem Vergleich mit den be­
züglichen Angaben Pohligs Platz finden: 
— 40 — 
Breite der sibirischen Stange: Pohligs Angaben nach Germaniae-Geweihen. 
oberhalb der Rose . ... 7 cm — — 
unterhalb der Mittelsprosse . 13 „ — — 
oberhalb der Mittelsprosse . 16 „ 7—17'/2 cm, Mittel 12,6 cm 
oberhalb der Hintersprosse . 20 „ 15—30 cm Min. — Max. 
Hiernach ist das sibirische Geweih als ein starkes anzusehen. 
Bei Pohlig finde ich ferner für C. belgrandi: 
„Die abgebildete Taubacher Stange... hat nicht weniger als 0,33 m! 
Circumferenz der Rose und 0.251/2 m minimale der Stange über dem 
Augenspross." 
Da diese Masse bei unserem sibirischen Geweih, wie oben angegeben, 
0,37 m und 0,255 m betragen, bestätigen auch diese die Stärke unseres 
Sibiriers. Dennoch ist an eine etwaige Zugehörigkeit zur Belgrandi-Rasse 
nicht zu denken, schon wegen der starken Entwicklung der Augensprosse. 
Dieses Geweih wie auch die übrigen Funde aus dem euro­päischen Russland sind wohl alle der Germaniae-Rasse Pohligs 
zuzuzählen. 
Schliesslich ist noch zu bemerken, dass neuerdings Prof. N e h r i n g 
eine Subspecies unter dem Namen 
Megaceros ruffii 
aufgestellt, mit dem unser Geweih in mancher Hinsicht gut überein­
stimmt, aber die Stellung der dritten Sprosse, auf welche N. besonderes 
Gewicht legt, widerspricht dem. Übrigens ist die von Nehring auf bloss 
zwei Geweihe hin begründete Subspecies, die sogar schon nebst einer 
Abbildung in das Meyersche Konversationslexikon (s. Hirsche) aufgenommen 
ist, wohl kaum aufrecht zu halten, da die Veränderlichkeit der Geweihe 
besonders bei der Germaniae-Rasse eine sehr grosse ist; sogar bei den 
Geweihen der rechten und linken Seite eines und desselben Geweihträgers. 

Über eine rchemafirche Darftellung von Pege= 
fafionsformafionen. 
Von K. R. Kupffer. 
Bei pflanzengeographischen Studien leistet eine Methode zur schema­
tischen Darstellung von Vegetationsformationen gute Dienste, die von 
R. Hult („Försök tili analytisk behandling af växtformationerna" in Meddel-
anden af Soc. pro Fauna et Flora Fennica VIII 1881) schon vor mehr 
als dreissig Jahren vorgeschlagen worden ist, von anderen Forschern in­
dessen bisher wenig beachtet worden zu sein scheint. 
Hult teilt zunächst den gesamten Pflanzenbestand einer gegebeuen 
Formation nach der Höhe ihres Wuchses in folgende sieben Schichten: 
Bodenschicht, bis etwa 3 cm; niedere Feldschicht, bis etwa 1 dm; 
mittlere Feldschicht, bis etwa 3 dm; obere Feldschicht1, bis etwa 
8 dm; Gebüschschicht, bis etwa 2 m; niedere Waldschicht, bis etwa 
6 m; höhere Waldschicht, bis etwa 15 m. 
Ferner führt Hult folgende fünf Häufigkeits- oder Mengengrade ein 
die — auf einzelne Pflanzenarten angewandt — deren Häufigkeit, auf eine 
der Vegetationsschichten bezogen — die Menge der in ihr vorhandenen 
Gewächse beliebiger Art darstellten: 1) vereinzelt, 2) spärlich, 3) zerstreut, 
4) reichlich, 5) massenhaft. 
Endlich unterscheidet Hult in der nordischen Pflanzenwelt nachste­
hende zehn Wuchsformen oder physiognomische Vegetationstypen: I) Na­
delhölzer, II) Laubbäume, III) Sträucher, IV) Reiser, V) grasartige Ge­
wächse, VI) Kräuter, VII) Schlingpflanzen, VIII) Torfmoose, IX) andere 
Moose, X) Flechten. 
Nach meiner Ansicht dürften sich folgende Zusätze und Abänderungen 
empfehlen: 
Die aufeinanderfolgenden Schichten wären der Kürze halber mit den 
Buchstaben A, B . . . G zu bezeichnen, wobei A die oberste, G die unterste 
bedeuten soll. 
Die Benennung „Bodenschicht" sollte durch „Oberflächenschicht" 
ersetzt werden, weil diese genauer ist und auch auf Wasserpflanzeuvereine 
angewandt werden kann. Darunter wären noch zu berücksichtigen: 
H) Eine eigentliche Boden- beziehungsweise Wasserschicht, der bei 
Landpflanzenvereinen alle unterirdischen Gewächse zuzuzählen wären, die 
zwar schwer festzustellen sind, dafür aber zum Teil — wie z. B. die 
Bodenbakterien — von wesentlicher Bedeutung für die gesamte übrige 
Pflanzenwelt des gegebenen Ortes sein können; bei Wasserpflanzenvereinen 
wären dieser Schicht alle die Gewächse zuzuzählen, die ganz oder zum 
_ 44 — 
grössten Teil eingetaucht sind; hierher gehört u. a. das gesamte Phyto-
plankton. Bei Wasserpflanzenvereinen wäre eigentlich noch 1) eine 
Grundschicht zu unterscheiden, die von den Gewächsen gebildet wird, 
die ihrer Hauptmasse nach in oder unmittelbar auf dem Sande oder 
Schlamme eines Gewässers stecken. 
Die Höhengrenzen wären für unsere Pflanzenwelt wohl alle etwas 
nach oben zu verschieben und zwar: für die Oberflächenschicht G bis 
1  d m ;  f ü r  d i e  n i e d e r e  F e l d s c h i c h t  F  b i s  2  d m ;  f ü r  d i e  m i t t l e r e  
Feldschicht E bis 5 dm; für die obere Feldschicht D bis 1 m; für 
die Gebi'i schscliiclit C bis 3 m; für die niedere Waldschicht B bis 
10 m; für die höhere Waldschicht A über 10 m. 
Den Häufigkeitsgraden einzelner Pflanzenarten wäre noch ein sechster 
hinzuzufügen, der — wo erforderlich — ihr geselliges Vorkommen be­
zeichnen würde, wie solches z. B. bei den meisten Moosen beachtet wird, 
die infolge ihrer Vermehrungsweise stets in dicht geschlossenen, aus zahl­
reichen Eiuzelpflänzchen gebildeten Räschen oder Polstern wachsen. Durch 
Verbindung des Häufigkeitsgrades 6 mit den vorhergehenden, etwa nach 
den Formeln 1X6, 3x6.... lässt sich die Häufigkeit der geselligen 
Gruppen solcher Pflanzen zur Darstellung bringen. 
Die zehn Wuchsformen Hults wären noch durch folgende zu ergänzen: 
XI) makroskopisch kenntliche Pilze, XII) makroskopische Algen, XIII) mi­
kroskopische Pilze, XIV) mikroskopische Algen. 
Nicht zweckmässig dürfte der Vorschlag Hults sein für Epiphyten. 
wo sie ein wichtiges Glied eines Pflanzen Vereins ausmachen, noch eine 
besondere Schicht und zwar über der höchsten Waldschicht einzuführen. 
Da Epiphyten sowie Parasiten auf Gewächsen verschiedener Schichten vor­
kommen und selbst verschiedenen der festgesetzten Wuchsformen angehören 
können, dürfte sich's mehr empfehlen sie mit der entsprechenden Nummer 
(I—XIV, siehe oben) zu bezeichnen, dieselbe — zur Kennzeichnung des 
epiphytischen oder parasitischen Charakters — etwa in Klammern zu 
setzen und in derjenigen Schicht anzuführen, der ihre Wirtspflanzen ange­
hören. So wäre z. B. die auf den Kronen der Bäume schmarotzende Mistel 
(Viscum album) mit (IV) in der entsprechenden Waldschicht A oder B 
anzuführen, die epiphytischen Orchideen der tropischen Regenwälder mit 
(VI), die Astflechten und Baummoose mit (X), beziehungsweise (IX), des­
gleichen die oft zum Verdruss des Sammlers verschiedene untergetauchte 
Gewächse oder deren Teile überziehenden epiphytischen Algen mit (XIV) 
in der Wasserschicht H usw. 
Anzunehmen und weiter auszugestalten wäre der Vorschlag Hults den 
typischen Pflanzenvereinen, nachdem sie hinlänglich gekennzeichnet worden 
sind, feste wissenschaftliche Namen zu geben, die, ähnlich den lateinischen 
Tier- und Pflanzennamen, aus Haupt- und Eigenschaftswort zu bilden wären. 
Z. B. Pinetum cladinosum für einen Kiefernwald, dessen Boden mit 
Flechten [der Hauptmasse nach gewöhnlich Cladonia (Cladina) silvatica 
und alpestris] bedeckt ist, Sphagnetum callunosum für ein reichlich mit 
— 45 — 
Heidekraut (Calluna) bestandenes Sphagnummoor u. dergl. m. Aller­
dings dürfte sich s dabei empfehlen, nicht unbedingt zu fordern, dass diese 
Benennungen stets von Pflanzennamen abgeleitet würden. 
Auf Grund der hiermit eingeführten Bezeichnungen lassen sich dann 
nach dem V organge Hults schematische Diagramme zusammenstellen, die 
— wie die folgenden Beispiele zeigen dürften — geeignet sind mit ein­
fachen Mitteln recht anschauliche Vorstellungen von der Beschaffenheit 
einer gegebenen Pflanzensiedelung') zu übermitteln. Die wagerechten 
Zeilen dieser Diagramme stellen die obengenannten Vegetationsschichten 
 A B C...inihrernatürlichen Folgedar,diesenkrechten Reihenaber
— die fünf Mengengrade Hults. Durch Schraffierung des zwischen zwei 
wagerechten Linien eingeschlossenen, vom linken Rande des Diagrammes 
bis zu irgend einer der senkrechten Linien reichenden Geviertes wird nun 
schätzungsweise die Masse der Pflanzen bezeichnet, die in der betreifenden 
Schicht vorhanden ist. Ist irgend eine Vegetationsschicht gar nicht ent­
wickelt, so bleibt die ihr entsprechende Zeile ganz frei von Schraffierung. 
Die ungleiche Breite der Zeilen und Reihen jedes Diagramms soll an­
deuten, dass die ihnen entsprechenden Vegetationsschichten, beziehungsweise 
Mengengrade verschiedenen Anteil am Gesamtbilde der gegebenen Pflanzen­
siedelung haben. Am rechten Rande des Diagramms werden mit den Num­
mern I, II u. s. w. diejenigen der oben angeführten Wuchsformen ange­
führt, die in der betreffenden Schicht vorherrschen. Liegt einem daran, 
so kann solch ein Diagramm durch Aufzählung der Charakterpflanzen oder 
auch sämtlicher Pflanzenarten jeder Schicht beliebig vervollständigt werden. 
Beispiele: 
Figur 1 stellt als Beispiel einen dichten Laub wald dar, dessen höchste 
Schicht A voll besetzt ist und vorzugsweise aus Eichen, Ahorn und Ulmen 
gebildet wird, während in der schwachgefüllten, niederen Waldschicht B 
auch Ahlen und Ebereschen hinzukommen. Die gleichfalls dünn besetzte 
Gebüschschicht beherbergt, ausser spärlichem Nachwuchs der genannten 
Bäume, Hasel-, Geisblatt- und Weissdornsträucher. Die drei Feldschichten, 
namentlich die untere, beherbergen im Frühjahre, wenn der Boden durch 
die unbelaubten Baumkronen noch nicht beschattet wird, allerlei Frühlings­
blumen (Anemone, Hepatica, Pulmonaria, Orobus vernus u. a. m.), am 
Boden selbst gibt es nur spärliche Moose und in ihm unterirdische Bak­
terien und grössere Pilze. Diese Formation wäre als Quereetum herbosum 
zu bezeichnen. 
Figur 2 bezeichnet einen Flechten-Kiefernwald (Pinetum cladi-
nosum), wo sämtliche Schichten, bis auf B und G fehlen. Jene ist — 
!) So bezeichnet Referent jede in der Natur wirklich vorhandene Pflanzen­
genossenschaft mit allen Regelmässigkeiten sowie auch Unregelmässigkeiten ihrer Zu­
sammensetzung, während unter „Gesellschaften", „Vereinen" und „Formationen" von 
Pflanzen gewisse abstrakte, von Zufälligkeiten befreite Begriffe zu verstehen sind (vergl. 
Bd. LH dieses Korrespondenzblattes S. 131 133). 
— 46 — 
wie es dem unfruchtbaren Sandboden dieser Formation entspricht — un­
dicht von dürftigen Kiefern eingenommen, in dieser bilden Strauchflechten 
(Cladina silvatica und alpestris) geschlossene Bestände. 
Figur 3 entspricht einem Kiefernmoor (Sphagnetum piniferum). 
Hundertjährige Krüppelkiefern, die kaum die Höhe eines grösseren Strauches 
erreichen, stehen spärlich hie und da. Ausserdem sind nur die niederste 
Feld- und die Oberflächenschicht besetzt, erstere durch zerstreute Reiser 
des Heidekrautes (Calluna vulg.), der Blaubeere (Vaccinium uliginosum), 
der Gränke (Andromeda poliifolia) und einige grasartige Gewächse wie 
Scheidenwollgras (Eriophorum vaginatum), Schlammsegge (Carex limosa), 
Moorsimse (Rhynchospora alba), letztere durch dicht gedrängte Polster 
geselliger Torfmoose (insbesondere Sphagnum medium, acuiifolium, 
fuscum u. a. m.). 
Figur 4 endlich ist nach einem Gemenge von Röhricht, Schwimm- und 
Wasserpflanzenverein zusammengestellt. Die Schichten A bis C fehlen. 
Die obere Feldschicht D besteht aus dichten Beständen von Schilf 
(Phragmites communis), Seebinsen (Scirpus paluster), Rohrkolben 
(Typha latifolsa und augustifolia), deren Höhe teilweise sogar in die Ge­
büschschicht hineinragt. Zur mittleren Feldschicht D gehören der Haupt­
masse nach die Sumpfbinse (Scirpus paluster) und der Wasserschachtel­
halm (Equisetum limosum). In der unteren Feldschicht F findet sich hin 
und wieder der Wassertännel (Hippuris vulgaris). Die Schwimmpflanzen 
füllen die Wasseroberfläche in den Lücken zwischen den vorhergehenden 
Schichten, es sind vorzugsweise Laickkräuter (Potamogeton natans und 
lucens), schwimmender Knöterich (Polygonum amphibnim var. natans), 
See- und Teichrosen (Nymphaea alba und Nuphar luteum). In der unter­
getauchten Schicht H gibt es ausser dem Phytoplankton Tausendblatt 
(Myriophyllum spicatum und verticillatum), Hornblatt (Ceratophyllum 
demersum) und einige feinblättrige untergetauchte Laichkräuter (Potamo­
geton pusillus, mucronatus, pectinatus, filiformis u. a.J. In der Grund­
schicht I endlich vegetieren vorzugsweise Armleuchteralgen (Chara foetida, 
ceratophylla u. a. m.). 
Da in dieser Pflanzensiedelung das Binsenröhricht (Scirpetum) und 
der Schwimmpflanzenverein (Limnetum) vorherrschen, wäre die passendste 
Bezeichnung für ihn Scirpetum limnosum. 
Die photographischen Abbildungen I—IV bieten naturgetreue An­
sichten der in den Figuren 1—4 schematisch dargestellten Pflanzensiedelungen. 
— 47 — 
123*5/934s
VY/S/Y/ y /yy 
A yyyyyyy/'' %I  w /̂Z/yy E A % m ( ä . X )  V-V/  
ß Ifm(Sl
%
ß 
.l) Y/1  W Vy'% i m, i) 
 C V W Fl S Cyyyy/.
D V' 
% 
|1k 7,3 D w/y £ fj! F. 
% lYA F m W M vü F G i&  & G H SM % WAW /W* wmtm  ̂ X H 1 / 
Fig. 1. Quercetum herbosum. Fig. 2. Pinetum cladinosum. 
/1 J*5
A 
ß 
C| 1  I YY//Y//Yy ''.VS///////A 
D 
£ 
r1 JF. Vr/ G Y WyW/Mw
H 
7 
Fig. 3. Sphagnetum piniferunt. Fig. 4. Scirpetum limnosum. 
Abb. I. Quercetum herbosum A b b .  1 1 .  Pinetum cladinosum. 
Tafel II. 
Abb. LI f. Sphagnehim piniferum 
Abb. IV. Scirpehim/bnuosum.
Regeln 
betreffend die Bewerbung um Geleitsdieine der Gouuernementsregierungen 
für wissenschaftliche Ausflüge und Reisen der ITlifglieder des üaturforscher« 
Vereins zu Riga. 
Der Vorstand des Naturforschervereins zu Riga übernimmt es nötigen­
falls bei den Gouverneuren von Liv-, Kur- und Estland um Geleitscheine 
für einzelne Vereinsmitglieder oder für Gruppen von solchen nachzusuchen, 
die sich vom Verein zu wissenschaftlichen Ausflügen oder Reisen in den 
genannten Provinzen abkommandieren lassen wollen. Für die Bewerbung 
um solche Abkommandierungen gelten folgende Regeln: 
1) Alljährlich im Frühjahr fordert der Vorstand auf einer ordentlichen 
oder Generalversammlung Mitglieder, die derartige Abkommandie­
rungen und Geleitscheine wünschen, auf, solches bis zu einer be­
stimmten Frist schriftlich anzumelden. Zu anderer Zeit können 
Bewerbungen um Abkommandierungen und Geleitscheine nur in be­
sonders berücksichtigenswerten Fällen in Erwägung gezogen werden. 
2) In dieser Anzeige muss ausser Vor-, Vaters- und Familienname, Stand 
und genauer Adresse des Bewerbers noch folgendes angegeben sein: 
a. welchen wissenschaftlichen Zweck der Bewerber mit seiner be­
absichtigten Reise verfolgt; 
b. welche Art von wissenschaftlichen Apparaten er auf seiner Reise 
zu verwenden haben wird (z. B. photographische Apparate, grössere 
Messinstrumente, Fernrohre u. dergl.); 
c. für welche der drei Ostseeprovinzen und 
d. für welche Zeit er die Abkommandierung und den Geleitschein 
braucht; 
e. Bewerber, die dem Vorstande noch nicht persönlich bekannt 
sind, werden gebeten, sich durch sachkundige Vertrauensmänner 
empfehlen zu lassen. 
3) Der Vorstand entscheidet darüber, ob die ihm eingesandten Be­
werbungen den vorstehenden Bedingungen entsprechen. 
4) Die durch Gesuche um Geleitscheine der Gouvernementsregierungen 
entstehenden Unkosten werden entsprechend den Verhältnissen unter 
den Bewerbern verteilt und sind von diesen zu vergüten. 
5) Über den Empfang eines jeden Geleitscheines ist schriftlich zu 
quittieren. 
— 50 -
6) Die Inhaber von Geleitscheinen sind verpflichtet: 
a. alles zu vermeider), was den Verein, der sie durch Abkomman­
dierung legitimiert hat, in irgendwelche Unannehmlichkeiten 
bringen könnte; 
b. dem Verein über die Ergebnisse ihrer mit diesen Begleitscheinen 
unternommenen Reisen oder Ausflüge Bericht zu erstatten. 
7) Da der Wortlaut der Geleitscheine in den einzelnen Gouvernements­
regierungen festgesetzt wird, ist der Vorstand nicht in der Lage, 
besonderen diesbezüglichen Wünschen Geltung zu verschaffen. 
Regeln für den Besuch der üloriljlnsel. 
I. I^je Moritzinsel des Usmaitenschen Sees in Kurland ist von der 
Hauptverwaltung der Reichsdomänen auf Gesuch des Naturforschervereins 
zu Riga zu einer Naturschonstätte bestimmt und der wissenschaftlichen 
Beobachtung und Obhut des genannten Vereins anvertraut worden. 
II. Infolgedessen ist allen Unbefugten das Betreten der Insel, insbe­
sondere aber jegliche Schädigung ihrer Tier- und Pflanzenwelt 
streng untersagt. 
III. Die Genehmigung zum Besuch der Moritzinsel ist nur durch den 
Vorstand des Naturforschervereins zu Riga unter folgenden Vor­
aussetzungen und Bedingungen zu erlangen: 
1) Der Besuch der Moritzinsel ist nur zu Zwecken, die mit der Be­
stimmung der Naturschonstätte in Einklang stehen, statt­
haft. (Zu Grünfesten, Vergnügungen u. dergl. wird der Besuch nicht 
gestattet.) 
2) Die Genehmigung zu gemeinsamem Besuch der Moritzinsel wird nur 
einer beschränkten Zahl von Personen erteilt. Minderjährige 
dürfen die Insel nur unter der Aufsicht Erwachsener, Schülergruppen 
nur unter Leitung ihrer Lehrer besuchen. 
3) Jegliches Sammeln, Beschädigen oder Verändern irgendwelcher Na­
turprodukte der Moritzinsel ist im allgemeinen untersagt und 
kann nur ausnahmsweise zu wissenschaftlichen Zwecken gestattet 
werden. 
4) Von jedem Besucher der Moritzinsel wird alle mögliche Schonung 
ihrer Tier- und Pflanzenwelt, sowie ihres Naturzustandes 
erwartet. Zu vermeiden sind beispielsweise das Stören nistender 
Vögel, unnötiges Niedertreten von Gras und Kraut, Liegenlassen 
von Papier, Flaschen, Speiseresten oder dergl. usw. 
5) Jeder Besucher der Moritzinsel hat etwaigen zum Schutze der Na­
turschonstätte an ihn gerichteten Aufforderungen des dortigen 
Wächters nachzukommen. 
6) Wer die Erlaubnis zum Besuche der Moritzinsel erhalten will, hat 
sich darum mindestens eine Woche vorher beim Vorstande des 
Naturforschervereins zu Riga zu bewerben, wobei folgende 
Angaben zu machen sind: 
a. Name, Stand und Adresse des Bewerbers; 
b. ob der Bewerber allein oder mit anderen die Moritzinsel be­
suchen will. Im letzten Fall ist die Höchstzahl der Begleiter 
zu bezeichnen und anzugeben wer sie sind (z. B. Familienange­
hörige, Vereinsglieder, Studenten, ältere Schüler oder dergl.) 
4* 
— 52 -
c. der Zweck des geplanten Besuches; 
d. der Zeitpunkt und die Dauer des geplanten Besuches (wenigsten 
annähernd anzugeben); 
e. ob der Bewerber für sich und seine Begleiter die Einhaltung 
vorstehender Regeln übernimmt. 
7) Wer auf der Moritzinsel wissenschaftliche Beobachtungen 
oder Sammlungen ausführen will, hat dieses in seinem. Gesuche 
mit genauer Zweckangabe und Begründung ausdrücklich hervor­
zuheben. 
8) Die Genehmigung zum Besuch der Moritzinsel wird durch Zustellung 
einer auf den Namen des Bewerbers ausgestellten Eintrittskarte 
erteilt. Diese Karte ist nicht übertragbar und muss, entsprechend 
dem auf ihr vorhandenen Vermerk, beim Besuch der Moritzinsel dem 
dortigen Wächter abgeliefert beziehungsweise vorgewiesen werden. 
Der Wächter ist verpflichtet niemanden einzulassen, der keine gül­
tige Eintrittskarte vorweisen kann. 
9) Jeder Besucher der Moritzinsel wird gebeten, seinen Namen und 
das Datum seines Besuches in das beim Wächter befindliche Frem­
denbuch einzutragen. 
Sitzungsberidife. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1037. ordentl. Versammlung am 3. (16.) Sept. 1912. 
Vom Bautechnischen Bureau R. Häuser mann waren 2 aus einem 
Eichenstamm geschnittene Stücke überreicht worden, die völlig überwachsene 
Pflöcke aus einem Nadelholz enthielten; dieser Teil des Stammes hatte 
sich in 30 Fuss Höhe befunden, so dass man annehmen muss, die Pflöcke 
haben als Stützen zu einem Bienenstock gehört. 
Oberlehrer C. Greve übergab einen südamerikanischen Käfer, der 
in dem Wannenzimmer einer Privatwohnung in Riga an der Roten Düna 
lebend Ende August gefangen worden und von ihm als Brenthus anchorago 
aus Brasilien bestimmt wurde. Die zwischen den Rüssel- und Bockkäfern 
stehende Familie der Brenthidae ist in Indien mit über 130 Arten, in Ame­
rika mit 128 Arten, Madagaskar mit 32, Afrika 16 und Australien mit 
15 Arten vertreten. In Südeuropa lebt nur eine (einzige europäische) Art: 
Armophocephalus coronatus. 
Adj.-Prof. K. R. Kupffer berichtete, dass er nach andauernd warmer 
Witterung und südöstlichen Winden am 21. (8.) August dieses Jahres am 
Rigaschen Strande bei Bullenhof einige Wanderheuschrecken (Oedipoda 
migratoria oder Pacliyti/lus migrutorius) beobachtet habe, übergab mehrere 
um die genannte Zeit in der Umgebung Rigas eingefangene Exemplare dieses 
im ostbaltischen Gebiete seltenen Irrgastes und verwies auf frühere Angaben 
über dessen Auftreten in unseren Gegenden (Korresp.-Bl. d. Naturf.-Ver. 
zu Riga Bd. XIV S. 162, Bd. XVIII S. 127 u. Bd. XX S. 69), sowie auf 
die ausführlichen Arbeiten von F. Th. Koppen über Lebensweise, Ver­
breitung und Bekämpfung dieses schädlichen Insekts [„Über die Heuschrecken 
in Südrussland" (Horae Soc. Entom. Ross. III. S. 81—294 St. Petersb. 
1865—66). „0 eapaHTl; . . ." (Tpy,a,bi PyccK. Bhtom. 06m. V, 1—351; 
C.-IIeTepö. 1870). «Die schädlichen Insekten Russlands" (Beiträge zur 
Kenntn. d. russ. Reichs 2. Folge Bd. III. S. 107—109) u. a. in.]. Auf eine 
Aufforderung durch die Zeitungen waren nachher dem Verein folgende, 
z. T. durch gefangene Exemplare belegte Angaben zugestellt worden. (Die 
mit einem Sternchen * bezeichneten Exemplare wurden dem Verein über­
geben.) 
* VII 29. Riga, Wallstrasse, 1 Exempl. gefangen von Herrn Block. 
VIII Erste Tage des Monats, c? Peterskapelle erbeutet von Mettig, 
bestimmt von C. Grevö. 
- 54 -
VIII 3. Assern, auf einer Wiese 1 Expl. gefangen von Ap. Uksche-Mitau. 
* VIII 8. Bullenhof, einige Expl. lebend gesehen von Adj.-Prof. Kupffer. 
VIII 8. Libau $, bestimmt von Dr. Johnas. 
VIII 9. und 12. Bullen, ein Schwärm gesehen. 1 leb. Expl. eingeliefert 
von dem Herderschüler Franz Schukowsky. 
VIII 10. Riga, Alexanderstr. 1 einzeln. Expl.lebend überg. von Kühnau. 
* VIII 10. Bullenhof 1 Expl. gefangen von der Schülerin Edith Treyden. 
* VIII 11. Majorenhof, 1 lebend. Expl. geliefert von einer Dame. 
VIII 12. Kiefernhalt 1 „ „ „ „ Herrn Peplin. 
VIII 12. Kurtenhof 1 „ „ „ „ W. Baer. 
* VIII 13. Riga 1 leb. gr. dunkles Expl. geliefert von? 
VIII 17. Bullenhof 1 leb. Expl. übergeben von Frl. Küstermann. 
* VIII 17. Edinburg 1 leb. Expl. gefangen von stud. med. E. Rickmann. 
VIII 8. Rmgenberg am weissen See, 1 Wanderheuschrecke ganz nahe 
beobachtet und sicher erkannt, aber trotz aller Bemühung nicht 
gefangen Oberförster A. Schultz. 
VIII 22. Kalnezeemsche Str. 1 Expl. leb. au einer Bretterwand gefangen 
und eingeliefert von P. Neidner. 
VIII 30. Gouv. Kowno, Wentau (bei Mosheiki) 1 Expl. lebend gesehen 
von Frl. H. Deubner. 
Ing.-Technologe R. Swinne hielt einen Vortrag über „Radioaktivität 
und Kosmos". Es scheint, dass die Astrochemie neben der Entwicklung 
der Sterne auch die Entwicklung der chemischen Elemente zu behandeln 
gestattet. Neben dem Elektron erscheint als Zerfallsprodukt der Radioele­
mente Helium, welches Gas in Nebelflecken und den heissesten Sternen 
anzutreffen ist. Helium könnte als Baustein der meisten Elemente betrachtet 
werden aus dem Grunde, weil das Atomgewicht der meisten Elemente 
gerade Vielfache vom Atomgewicht des Heliums, von 4, resp. um die Einheit 
verminderte Vielfache sind. Die von Null abweichenden Dezimalstellen 
der Atomgewichte können im Sinne der Planckschen Trägheit der Energie 
auf Massenänderungen zurückgeführt werden, die durch die kolossalen 
radioaktiven Energieänderungen verursacht werden: so müsste ein Gramm­
atom Uran beim Abbau zu Polonium und Helium ca. 0,05 g an Masse 
als Energieäquivalent verlieren. Die hohen Werte der radioaktiven Um­
wandlungsenergie, die allein einen kleinen Bruchteil der inneren Atomenergie 
vorstellen, können zur Erklärung der Sonnenwärme herangezogen werden. 
Zur Deckung der Wärmeverluste der Erde brauchen radioaktive Zerfall­
prozesse allein in der Erdrinde, nicht auch im Erdzentrum angenommen 
zu werden. Durch Bestimmung der Heliumproduktion von Gesteinen, die 
Radioelemente enthalten, kann auf das Alter der Gesteine geschlossen 
werden: auf diesem Wege ergibt sich das Alter der Erde bis zu 1000 Mil­
lionen von Jahren. Die radioaktiven Stoffe der Erdrinde geben radioaktive 
Gase, sog. Emanotionen ab, die in die unteren Teile der Atmosphäre ge­
langen und hier zusammen mit den Zerfallsprodukten im wesentlichen die 
elektrische Leitfähigkeit der Luft bedingen. 
— 55 — 
Dr. phil. E. Taube berichtete, dass er im fast undurchdringlichen 
Röhricht am Kanjer-See, nahe der Kreewa-Insel, ein Nest mit 4 lebenden 
Zwergmäusen, die bei uns recht selten sind, gefunden habe. Trotz aller 
Bemühungen sind die noch sehr jungen Tierchen eingegangen; sie sind 
dem Museum übergeben worden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1038. ordentl. Versammlung am 16. (29.) Sept. 1912. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über die Moritzinsel und 
die bisherigen Resultate der Bemühungen des Naturforschervereins um die 
äussere und innere Einrichtung der Reservation auf dieser Insel. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Generalversammlung am 16. (29.) Sept. 1912. 
Zum Schatzmeister wurde gewählt Dr. phil. E. Taube an Stelle des 
wegen Zeitmangels zurücktretenden Mag. F. Ludwig, der im Vorstande 
verbleibt. Dr. Taube trat an Stelle des verschiedenen Vorstandsmitgliedes 
Prof. Dr. Pflaum in den Vorstand ein. Zum Sekretär wurde wieder­
gewählt R. Meyer und weiter wurden die anderen statutenmässig aus­
scheidenden Vorstandsglieder, nämlich Dr. phil. B. Meyer, Prof. Dr. 
B r. D o s s und Oberlehrer Ad. Werner wiedergewählt. 
Der Kassenbericht wurde vorgelegt, das von dem Vorstande pro-
ponierte Budget angenommen. Zu Revidenten wurden wiedergewählt 
die Herren A. M e d e r, G. Werne r und J. 0 e s t b e r g. 
Die Direktoren der Met. Station, der Bibliothek, des Museums und 
der Sekretär legen ihre Jahresberichte vor. 
Auf Proposition von Prof. Kupffer wird der Beschluss der letzten 
Generalversammlung über den Ankauf der Gebäude auf dem Moritzholm 
aufgehoben und folgende Vorschläge angenommen: 
Die Domänenverwaltung soll gebeten werden, den bisherigen Busch­
wächter auf der Insel zu belassen und ihn zugleich als Wächter der 
Naturschonstätte fungieren zu lassen. Der Buschwächter soll verpflichtet 
werden, keine Besucher auf die Insel zu lassen ausser der staatlichen 
Forstwache, der Polizei und der Leute, die auf den jetzt noch verpachteten 
Heuschlägen zu tun haben; nötigenfalls hat er ein Protokoll aufzunehmen. 
Der Wächter hat sein Dienstland mit einem Zaun zu umgeben, wozu ihm 
der Verein das Material liefert. Der Wächter erhält dafür ein bestimmtes 
Honorar. Der Vorstand wird bevollmächtigt, die Genehmigung zum Besuch 
der Naturschonstätte zu erteilen, wenn darum nachgesucht wird. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1039. ordentl. Versammlung am 24. Sept. (7. Okt.) 1912. 
Oberlehrer C. Greve demonstrierte einige Irrgäste: Tarakane 
(Periplaneta amcrieana), die lebend aus Brasilien (mit Farbholz) herge­
kommen waren und eine Glattnatter (Corovella yirondica) aus Algier mit 
Korkholz importiert. Die Glattnatter ist dem Zoologischen Garten über-
— 56 — 
geben worden. Zugleich machte der Redner auf einige Seltenheiten unseres 
Zoologischen Gartens aufmerksam: 2 kaukasische Dachse, 1 Tjan - Schan-
Dachs, koreanische Wölfe, 2 sehr helle russische Steppenwölfe und 2 Tibet-
makaken. 
Dr. phil. E. Taube sprach über: „Geschlechtsbestimmende 
Ursachen im Tierreich". Die Frage nach den geschlechtsbestimmenden 
Ursachen, besteht der Hauptsache nach aus zwei Problemen: „woher 
kommt es, dass in einer Art die Zahlen der Männchen und Weibchen 
stets in einem bestimmten Verhältnis zueinander stehen, und 2) wie ist 
der Wechsel zwischen verschiedenen Fortpflanzungsarten z. B. einer parthe-
nogenetischen und einer zweigeschlechtlichen Generation, oder einer vege­
tativen und einer geschlechtlichen Vermehrungsart zu erklären. Die Aus­
führungen des Vortragenden beschränkten sich auf das erste Problem, 
wobei er besonders die neueren Forschungen über Geschlechtschromosomen 
berücksichtigte. Der Vortragende erklärte erst die Vorgänge bei den 
Reifeteilungen der Geschlechtszellen und erklärte, wie durch Annahme einer 
„Chromosomen Konjugation" bei einer der Reifeteilungen, der sog. „Reduk­
tionsteilung", die Normalzahl oder die „diploide" Zahl der Chromosomen 
auf die reduzierte oder „haploide" Zahl der reifen Geschlechtszellen ge­
bracht werden könnte. Bei dieser Teilung weichen nämlich die vereinigten 
Chromosomen als ganze Stücke wieder auseinander. Nun hat es sich ge­
zeigt, dass bei manchen Tieren, besonders Insekten, im männlichen Ge­
schlecht eine ungerade Chromosomenzahl vorhanden ist. Bei der Konju­
gation der Chromosomen muss aber ein Chromosom ohne Paarling bleiben; 
dieses ist das „accessorische" oder, wie man anzunehmen Grund hat, das 
geschlechtsbestimmende Chromosom. Nach der Reifeteilung wird dann die 
Hälfte der Chromosomen ein accessorisches oder x-Chromosom erhalten, 
die Hälfte wird leer ausgehen. Das weibliche Geschlecht besitzt aber 
x-Chromosomen, hat also eine gerade Normalzahl. Mithin sind alle reifen 
Eier unter sich gleich: jedes hat ein x-Chromosom. Es soll nun Befruch­
tung mit Spermatozoen, welche das x-Chromosom enthalten, Weibchen lie­
fern, Befruchtung mit Spermatozoen dagegen, welche das x-Chromosom 
nicht enthalten, — Männchen. Da ja alle Eier x-Chromosomen enthalten, 
so würden ja tatsächlich bei einer Befruchtung mit einem x-haltigen Sper­
matozoon 2 x-Chronmosomen im befruchteten Ei zusammentreffen, was die 
Normalzahl der Weibchen ergäbe. Enthält das befruchtende Spermatozoon 
dagegen kein x-Chromosom, so würde die Normalzahl der Männchen resul­
tieren. Der Vortragende ging dann auf die mendelistische Erklärungsweise 
der Geschlechtsbestimmung ein, wobei von den Tatsachen, die dafür sprachen, 
besonders die der „geschlechtsbegrenzenden Vererbung" näher erläutert 
wurde. Das Wesen dieser Erscheinung besteht darin, dass bei bestimmten 
Kreuzungen gewisse Merkmale iu Abhängigkeit vom Geschlecht vererbt 
werden. Als Beispiel wurden die von Doncaster beobachteten Vererbungs­
erscheinungen von Alraxas grossuiariata in seiner weiblichen Varietät 
lacticolor erwähnt. Doch stellen sich sowohl der quantitativen, wie auch 
— 57 — 
der qualitativen Auffassung der Vorgänge hierbei manche Hindernisse in 
den Weg. Zum Schluss wurde im Anschluss an Goldschmidt gezeigt, wie 
der ganze Tatsachenkomplex auch ohne Annahme, dass das Geschlecht ein 
Mendelsches Merkmalspaar sei, erklärt werden könne. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1040. ordentl. Versammlung am 8. (21.) Okt. 1912. 
Konservator F. Stoll demonstriert ein lebendes Exemplar der kauka­
sischen Springmaus. Alahtaga williamsi, das dreist auf dem Sitzungstisch 
herumhüpfte. Prof. Dr. G. Schneider spricht über diesjährige Unter­suchungen des Wirzjärw. Die Arbeitsverhältnisse an dem recht welt­
fernen Ufer des Sees waren im Sommer recht schwierig. Der Vortragende 
bespricht kurz das massenhafte Auftreten von Fliegen und Mücken und 
die Vogelarten, welche festgestellt werden konnten; unter ihnen verdienen 
ein besonderes Interesse die r«cht zahlreichen Silberreiher und Raben. 
Ausführliche Untersuchungen der Würmer des Wirzjärw hat der Vortra­
gende ausgeführt, während das weitere gesammelte Material andern Zoologen 
zur Bearbeitung übergeben worden ist. Zum Schluss demonstriert der 
Redner Photographien und bespricht einige geologische Eigentümlichkeiten 
des Sees und seiner Umgebung. 
In der Diskussion erläutert Prof. Doss, dass die vom Vortragenden 
erwähnten parallelen Steinbarren im See Reste von Drumlins sind, aus denen 
der Lehm herausgespült worden ist, so dass nur die erratischen Blöcke 
zurückgeblieben sind. Konservator F. Stoll teilt mit, dass auf seine Bitte 
ein ähnlich grosser erratischer Block, wie er auf einer der Photographien 
dargestellt war, in Walguta vom Besitzer des Gutes Herrn von Sivers 
als Naturdenkmal geschützt wird und dass kürzlich der Name, der dem 
Stein von der Landbevölkerung beigelegt wird, „Bär", eingemeisselt 
worden ist. 
Konservator F. Stoll sprach über die Biologische Station in Kiel­
kon d. Für das Boot ist im Winter schlecht gesorgt worden. Die Pachtung 
der Waikad-Inseln mit einem Areal von fast 5 Dess. ist auf weitere 10 Jahre 
verlängert worden. Die Zahl der Möwen auf den Inseln ist im Sommer 
sehr gross gewesen, die Zahl der Eiderenten etwas zurückgegangen. 25 vom 
Leuchtturmwächter hergestellte künstliche Nisthöhlen waren fast alle bewohnt; 
in einer Tonne wurden nicht weniger als 40 Eier gefunden. Mit der Dredsche 
wurden nur bei der Abaja-Bucht Fische gefangen und zwar ausschliesslich 
junge Exemplare der beiden Seenadeln und Gobius minutus; die Tiere werden 
wohl durch bestimmte Algen dorthin gelockt. Am Rotsiküllschen Strande 
wird V10 des Fanges von den Fischern abgeliefert, und es sind Listen über 
diese Fische vorhanden. Ein Exemplar des Cotfus quadricornis, der in 
Riga gemein ist, wurde dort als völlig fremd angesehen. Der Vortragende 
demonstierte eine Eisente (Männchen) im Übergangskleide und andre Vögel. 
Weiter legte der Vortragende eine Sammlung von Pilzen aus Kielkond vor, 
die dort sehr zahlreich waren. Das Aussehen des unechten Feuerschwamms 
58 — 
erwies sich als sehr abhängig von dem Baum, an dem er wuchs. Der 
Vortragende schloss mit einer Besprechung der verschiedenen gebotenen 
Möglichkeiten zum Ankauf eines Grundstücks mit oder ohne Gebäude für 
eine ständige biologische Station. 
Dozent R. Meyer berichtet über eine Exkursion, die er auf eine Auf­
forderung von Herrn P. Briewing hin nach Ligat unternommen hatte. 
Es waren ihm dort auffallend viele, vom Blitz getroffene Bäume gezeigt 
worden im Walde des Kiheregesindes; die Narben lagen immer zur Licht­
seite hin gekehrt und begannen in der Regel erst unterhalb der Krone. 
Auffallend zahlreich sind in der Gegend von Paltemal auch Einsturz­
trichter in dem Kalkboden und unterirdische Flussläufe. In der „Quellen-
schlucht" oberhalb der Rammenhofschen Mühle findet man sehr fest vorkittete 
Kalkstein- oder Dolomitbreccie in Gestalt einiger grosser Blöcke, die sich 
wohl von der Wand der Schlucht gelöst haben. Teilweise sind diese 
Blöcke von einer glasurartigen Schicht von Kalksinter bedeckt und zeigen 
auch Ansätze zur Stalaktitenbildung. Herr E. Bartels macht darauf auf­
merksam, dass die „Blitzspuren" in der Baumrinde wohl z. T. nur Frost­
risse sein werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1041. ordentl. Versammlung am 22. Okt. (4. Nov.) 1912. 
Alex. Baron Schultz-Ascheraden bemerkte zu einer in der Oologischen 
Zeitschrift enthaltenen Mitteilung, dass sich im Nest des Rebhuhns bis zu 
22 Eier finden, er habe im Frühjahr 1904 ein Gelege von 30 Eiern gefunden. 
Prof. K. R. Kupffer hielt unter Vorführung von Lichtbildern 
einen Vortrag über „die Farbenphotographie nach dem Ver­fahren der Gebrüder Lumiere". 
Eingangs besprach Redner im allgemeinen den Hergang und das Ver­
fahren bei gewöhnlichen photographischen Aufnahmen, die ungleiche pho­
tographische Wirkung der verschiedenen Strahlen des Spektrums und die 
gebräuchlichen Vorkehrungen zu möglicht vollkommenem Ausgleich dieser 
Verschiedenheiten. Hierauf wurde das Wesen der additiven sowie der 
subtraktiven Dreifarbenmethode zur Herstellung panchromatischer epi- u. 
diaskopischer Bilder erläutert und die Wirkungsweise der sogenannten 
„Farbrasters u bei photograph. Aufnahmen erklärt. Alsdann beschrieb der 
Vortragende die Beschaffenheit der Lumiereschen Autochromplatten und 
die Art ihrer Behandlung beim Aufnehmen und Entwickeln farbiger 
Diapositive. Endlich gab er die bei Betrachtung solcher Diapositive zu 
beobachtenden Vorsichtsmassregeln an. Zum Schluss wurden eine Reihe 
solcher Diapositive durch einen Projektionsapparat und unter einem 
Mikroskop vorgezeigt. 
Nach Schluss des Vortrags wurde vom Redner eine Reihe von Fragen, 
die seitens der Zuhörer an ihn gerichtet wurden und sich auf die Anwend-
arkeit der farbigen Photographien und ihre mögliche Vervollkommnung 
bezogen, beantwortet. 
— 59 -
</section>
<section type='monthlymeet'> 1042. ordentl. Versammlung am 5. (18.) Nov. 1912. 
Dir. G. Schwed er legte ein Stück Holz vor, das aus einem Balken 
der Villa Baron Stromberg in Assern herausgesägt, angeblich von Ameisen 
völlig zerfressen war. Frl. Kawall teilte mit, dass die Ameisen 1 Zoll 
lang gewesen sein sollen, mit Flügeln, und ihre Nester in der Erde hatten. 
Oberlehrer C. Grevd demonstrierte einen jungen Buchenstamm, der 
durch ein Schlinggewächs in Korkzieherform gepresst worden war. Der 
Stamm war ein Geschenk von Forstingenieur Lühr aus Suchum-Kale. 
Dir. Schweder demonstrierte ein von Frl. Martha v. Schiemann 
überreichtes Gewebe, das von einer kleinen Motte (Hyponomeuta evonymellu) 
stammt und einen Baum überzogen hatte. 
Dr. Guido Schneider sprach über einen Fall von Akromegalie, der 
besonders dadurch tragisch, aber auch interessant ist, als er einen wissen­
schaftlich sehr bedeutenden jungen Naturforscher, den Zoologen Dr. S. in 
Helsingfors betraf, der neben einer grossen Zahl wissenschaftlicher Arbeiten 
auf dem Gebiete der Entomologie eine genaue Beschreibung seiner Krankheit 
und ihres allmählichen Verlaufes in Formxeines noch nicht publizierten Tage­
buches hinterlassen hat. In der Diskussion teilte Dr. med. A. Berteis mit, 
dass die Ursachen der Krankheit nicht immer ersichtlich sind: es kommen 
Fälle vor, wo die Hypophyse verändert war, aber keine Akromegalie eintrat; 
die Schilddrüse hat wohl auch Einfluss auf das Leiden. 
Konservator F. Stoll sprach über seinen Besuch des Tierparks 
Ascania Nova von Falz-Fein. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1043. ordentl. Versammlung am 26. Nov. (9. Dez.) 1912. 
Konservator F. Stoll legte einige Feuerschwämme oder dem echten 
Feuerschwamm verwandte Arten vor; ferner einen Weinschläfer, Myoxvs 
clryas, aus Birsgallen in Kurland, Geschenk des Herrn Forsting. Wilh. Busch, 
welche Art bisher nie soweit nördlich angetroffen worden ist. Weiter 
teilte er mit, dass Schüler aus Tuckum, die das Museum besucht haben, 
berichtet hätten, es seien beim Ablassen eines kleinen Sees bei Tuckum 
5 bis 6 lebende Schildkröten gefunden worden; es kann das als erneuter 
Beweis dafür angesehen werden, dass die Teichschildkröte bei uns heimisch ist. 
Oberleher C. Grevd sprach über Beobachtungen im Zoologischen 
Garten. Die stereotypen Bewegungen der Tiere (Hin- und Herwiegen des 
Körpers u. s. w.), die in Menagerien sich regelmässig einstellen, fallen in 
den geräumigen Gelassen des Zool. Gartens weg, trotzdem sind einige 
ähnliche Erscheinungen zu beobachten (Manegelaufen bei einem Fuchs 
usw.). Es wurde dann das ungewöhnlich lebhafte Benehmen der Dachse 
auch bis in den Winter hinein besprochen, die Äusserungen scharfen Gesichts 
beim Löwen, das Bedürfnis nach Verkehr mit den Menschen nicht nur bei 
den zahmen Wölfen, Bären und andern Tieren, sondern auch bei manchen 
Vögeln. Einige Beispiele vom Betragen eines Affen beim Hineinlassen 
— 60 — 
eines Igels und einer Katze, die Beobachtung eines Falles unglaublicher 
Klettergewandheit bei einem Makaken, der in jeder seiner vier Hände ein 
Ei trug, wurden angeführt. Zum Schluss zeigte der Vortragende, wie eine 
bessere Behandlung der für störrisch und bösartig geltenden Elefanten durch 
seinen neuen Wärter das Tier zutraulich und freundlich gejnacht habe. 
Dozent R. Meyer sprach über Beobachtungen an einigen Land­
seen. Im Spahrenschen See, Gulbe-und Walgumsee und im Usmaitenschen 
See sind systematische Lotungen ausgeführt worden. Die Tiefenmessungen 
im letztgenannten See sind von Mag. Ludwig und dem Vortragenden 
ausgeführt worden; die Ergebnisse wurden durch eine Tiefenkarte illustriert; 
die grösste Tiefe im Usmaitenschen See betrug 16 m, während der Vor­
tragende im Walgumsee 26 m gemessen hat. Der Spahrensche und der 
Gulbesee sind nur wenige Meter tief. Der Vortragende gab eine kurze 
Charakteristik der Inseln des Usmaitenschen Sees und seiner Umgebung. 
Zum Schluss wurden einige Fragen aus der Physik der Seen besprochen 
und durch Beobachtungen an den genannten Seen und dem Silbersee illu­
striert: das Problem der Entstehung und Erhaltung des Schaumes am Ufer der 
Gewässer und die Methoden der Farben- und Durchsichtigkeitsbestimmung 
des Wassers. Es wurde vorgeschlagen die Sichttiefenmessungen mit der 
weissen Secchischen Scheibe durch solche mit einer schwarzen Scheibe zu 
ergänzen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1044. ordentl. Versammlung am 10. (23.) Dez. 1912. 
An Naturalien waren eingegangen ein Backenzahn (vorletzter Prämo­lar) eines Nashorns (Rhinoccros tic/iorhinus) aus Witesk, Geschenk des 
Dr. med. E. Kroeger. 
In Anschluss daran sprach Direktor Schweder über die grossen 
Vertreter der Diluvialzeit im Baltikum, die hier verhältnismässig spät 
nachgewiesen sind. Der erste Fund war wohl der Oberschenkel eines Nas­
horns, der 1861 beim Bau der Eisenbahn bei Lennewarden 14 Fuss unter 
der Sohle des Flüsschens Swenge gefunden ist, worüber Dr. med. Merkel 
(Korresp. Bl. XII) berichtet: „es musste erst eine etwa l'/2 Zoll dicke 
Kalkfliese durchbrochen werden, dann kam man auf blauen Lehm, dann auf 
roten, zuletzt auf einen zähen, grünlichen Lehm, in welchem der Knochen 
lag; zwei Fuss unter der letzten Lehmschicht lag Kiessand. Da die Sohle 
des Flüsschens 11 Fuss unter dem Niveau des umgebenden Landes ist, lag 
der Knochen 25 Fuss unter letzterem." Dieser Oberschenkel, eines der 
wertvollsten Stücke des Museums, wird vorgelegt. 
Dann folgten verschiedene Funde von Mammutzähnen, von denen 
der vorgelegte Backenzahn aus Arrasch in Livland, 1903 von Pastor 
Baerent geschenkt, zuverlässig dort gefunden ist. 
Sehr bemerkenswert sind die Funde bei Witebsk, wo beim Eisenbahnbau 
1886 und 1887 zwei Schädel des Moschusochsen unter Geröll auf Kalk­
unterlage gefunden und dem Naturforscher-Verein von Ingenieur Eugen 
— 61 — 
Kroeger zum Geschenk dargebracht wurden. Daselbst fanden sich später 
noch der Rest eines stark abgenutzten Backenzahnes und Stosszahn-Frag-
mente vom Mammut und der jetzt übergebene Nashornzahn, so dass wir 
in itebsk Reste dreier Diluvialtiere besitzen, die zugleich auch als Be­
wohner des Baltikums anzusprechen find. 
Es wurden noch mehrere andere nicht baltische Reste dieser Tiere 
vorgelegt und daran Bemerkungen geknüpft, von denen die folgenden hier 
wiedergegeben werden: 
Der einst über Nord- und Mitteleuropa und Sibirien weit verbreitete 
Moschusochse ist bei dem Rückgange der Vereisung nach Nord-Amerika 
fortgezogen, wo er in zwei scharf unterschiedenen Arten noch heute in 
nicht unbedeutenden Herden lebt. Ovibos, d. i. Schafochse, wird er genannt, 
weil er Merkmale beider Tiergattungen aufweist. Dabei haben die Weibchen 
der westgrönländischen bis zum Mackenzie verbreiteten Art gleich den 
Schafen zwei Saugzitzen, während die der ostgrönländischen Art gleich den 
Rindern vier Zitzen am Euter tragen. Es wurde ferner daraufhingewiesen, 
dass die jetzt lebenden Elefanten und Nashörner nicht als Nachkommen 
des Mammuts und des wollhaarigen Nashorns angesehen werden können, da 
sie noch Organe besitzen, welche diesen bereits verloren gegangen waren 
und nach einem phylogenetischen Grundgesetze nicht wieder gewonnen 
werden. So besassen die Mammute auch an den Vorderfüssen nur 4 Zehe, 
während die gegenwärtigen Elefanten — wahrscheinlich gleich den gemein­
samen Vorfahren — noch 5 Zehe haben. Das wollhaarige Rhinoceros 
tichorhinus, das im Gegensatz zu den älteren Arten einen sehr verlängerten 
Vorderkopf besass, erhielt zur Stütze der gewaltigen Nasenhörner eine 
verknöcherte Nasenscheidewand (daher tichorhinus genannt), wobei zugleich 
die Schneidezähne verloren gingen, die sich bei den lebenden wie bei den 
älteren Nashornarten finden. 
Was endlich die Ausrottung jener Urtiere anlangt, so ist sie nicht 
auf das Schuldkonto des Menschen zu setzen. Dazu waren die Steinzeit­
waffen ebenso wenig imstande, wie es die primitiven Waffen der gegen­
wärtigen Afrikaner in bezug auf die grossen Dickhäuter sind. Das Ver­
schwinden jener Tiere war die Folge klimatischer Änderungen, wobei 
auch schädliche Parasiten mitgewirkt haben mögen. 
Prof. K. R. Kupffer macht darauf aufmerksam, dass an dem bis auf 
einen kleinen Rest abgenutzten Mammutbackenzahn eine merkliche Abschlei-
fung der Wurzeln stattgefunden hat, die wohl nur durch Eis, nicht durch 
Wasser zu erklären ist. Dr. A. Bert eis spricht dagegen die Vermutung 
aus, dass wie bei den Milchzähnen des Menschen, auch bei den Zähnen eines 
Mammut dem Verlust des Zahnes eine Resorption der Wurzeln vorausgeht. 
Herr E. Berteis macht Mitteilungen über Wölfe in Livland und 
Umgebung und einige Vorkommnisse, wo der Wolf auch am Tage Menschen 
angefallen hatte. 
Dr. phil. E. Taube hielt einen Vortrag über die Entwicklungs­
geschichte des Aals. 
— 62 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1045. ordentl. Versammlung am 14. (27.) Jan. 1913. 
Von Frau Marie Krause war geschenkt worden ein Walfisch­
knochen, der 1890 in Hagensberg in der gr. Lagerstrasse 71/2 Fuss tief 
im Sande gefunden worden ist. 
Dr. phil. E. Taube hielt einen Vortrag über die Notwendigkeit der 
Schaffung eines Baltischen Naturhistorischen Landesmuseums in Riga1). 
In der Diskussion betonte Prof. K. R. Kupffer die Notwendigkeit, 
schon jetzt zu erwägen, wie dem drohenden Stillstand in der Entwicklung 
des Museums vorgebeugt werden könne. Trotz des Entgegenkommens der 
Stadtverwaltung, die das Lokal für die Museumsgesellschaften bis 1926 
mietet und seit einem Jahr dem Naturforscherverein noch eine Subsidie 
von 500 Rbl. im Jahre zahlt, gestalten sich die Verhältnisse unerträglich, 
und schon in der allernächsten Zeit muss etwas zur Abhilfe gegen den 
Platzmangel geschehen. Die Hoffnung auf auswärtige Unterstützung sei 
wohl nur gering. Man müsste aber im Auge behalten, dass Riga sich in 
den letzten Jahrzehnten immer mehr zum Zentrum der Baltischen Natur­
forschung entwickelt. Der Sekretär gab einen kurzen Uberblick über die 
früheren Lokale des Vereins und die Bedingungen, unter denen die Lokal­
wechsel stattgefunden hatten. Er betont es, dass der Verein sich nur durch 
Arbeit einen Anspruch auf Unterstützungen erwerben kann und proponiert 
eine Erweiterung der äusseren Tätigkeit des Vereins insbesondere auch 
auf astronomischem Gebiet durch eine, wenn auch sehr beschränkte Stern­
warte zu Demonstrationszwecken und zur Ausführung einiger einfacher 
astronomischer Messungen und Berechnungen. Weiter könnte auch das 
Gebiet der populären Vorträge stark erweitert werden, z. B. durch kine-
matographische Vorführungen. Die genannten Unternehmungen würden 
ohne zuviel Mühe und sicher ohne Beanspruchung der Vereinskasse er­
halten werden können und an ihrem Teil dazu beitragen, dem Verein die 
Sympathien weiterer Kreise zu sichern. Der Präses der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde Feuer eisen bezeichnet das Projekt als 
Lebensfrage nicht nur für den Naturforscherverein, sondern zugleich für 
die Schwestergesellschaften, deren Museum und Bibliothek sich ausdehnen 
müssen, wenn sie nicht verkommen sollen; die Gesellschaft würde sicher, 
soweit das in ihren Kräften steht, die gemeinsamen Interessen beider Ver­
eine fördern; eine Übersiedlung des Naturforschervereins sei auch im 
Hinblick auf den ganz unzureichenden Feuerschutz des Stadtarchivs und 
des Museums der Gesellschaft erwünscht. Wenn die Räume des jetzigen 
Stadtarchivs frei werden sollten, würde die Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumsforschung wohl durch die drückenden Raumschwierigkeiten 
gezwungen sein sie für sich zu beanspruchen. Prof. Dr. Schneider 
hält die jetzigen Museumsräume, besonders aber einige Räume des Stadt­
archivs, auf die wir vielleicht einmal hoffen könnten, für völlig ungeeignet 
*) Der Vortrag ist als gesonderter Aufsatz in diesem Korresp.-Bl. abgedruckt. 
— 63 — 
zu einem naturhistorischen Museum. Die schon jetzt grosse Schwierigkeit, 
em geeignetes Grundstück für ein neues Museumsgebäude zu finden, und 
damit die Notwendigkeit, möglichst bald energische Schritte zu tun, wird 
hervorgehoben vom Prof. Dr. Bucholtz und dem Stadtarchivar 
Feuer eisen. Oberlehrer C. Grevd und Herr E. Bert eis führen 
Gründe an, weshalb man auch ausserhalb Rigas auf Sympathien und 
Unterstützung für ein Landesmuseum rechnen könne. 
Prof. K. R. Kupffer sprach über einen Besuch auf der Moritzinsel 
am 5. und 6. Jan. Er hatte den Kahlfrost zu einigen Schlittschuhexkursionen 
mit Dozent Meyer ausgenutzt; eine galt dem Usmaitenschen See. Beim 
Buschwächter auf dem Moritzholm wurde alles in Ordnung befunden. Leider 
hat der Sturm am 1. Dez. eine Reihe von Bäumen entwurzelt, nämlich 
2 Eichen (mittelstark), 2 Ahorne (der dickere 5 V2 Euss = 170 cm im 
Umfang, 15 Espen, 4 Birken, 3 Ebereschen und 28 Fichten von 6—16 Wer-
schok im Durchmesser, nämlich: 
4 Fichten mit einem Durchmesser von 27 cm = 6 Werschok 
 ̂ r> r> v) v — ' „ 
 ̂ r> n n v « ^5 „ = 8 „ 
^v55nr>n40„—9„
1 JR 1f) 
xnn55ndn—1Un
1  5 1  n  » n « ^ O  „ = 1 1  „ 
1x  ßF51 n v n 7) KJ , 1'' — l 5 'J r> 
n 55 51 51 10 51 ~ 1^ ri 
Die grösste der gestürzten Fichten hatte bei 8 Fuss = 2,5 m Umfang in 
Brusthöhe eine Länge von 134 Fuss = 40,15 m, also ein Drittel von der 
Höhe des Petriturmes in Riga, eine andre erreichte 126 Fuss = 38,5 m. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1046. ordentl. Versammlung am 28. Jan. (10 Febr.) 1913. 
Prof. Dr. bot. F. Bucholtz legte einige von Direktor H. von Eitz 
aus Lodz übersandte Pilze vor. Die eigentümlichen harten, z. T. hirsch-
hornförmigen Gebilde erwiesen sich als Anfänge von Fruchtkörpern, die 
sich am dunklen Standort des Pilzes (am Dach eines Fabrikgebäudes unter 
der Dachpappe) nicht voll entwickeln konnten. Der Pilz war ein Lentinvs 
squamosus. Ein ähnliches Exemplar ist früher durch Oberlehrer Westberg 
ebenfalls aus Polen eingesandt worden. Alle Lentinusarten neigen zu ab­
sonderlichen Bildungen. 
Oberförster Dohrandt legte einen Pilz vor, der im Witebskschen als 
Feuerschwamm benutzt wird; er wächst nur an Birken und ist ohne weitere 
Bearbeitung zu gebrauchen; vermutlich ist es eine besondere Form des 
Polyporus ignearius. 
Oberlehrer C. Grevä hielt einen Vortrag über Tiere und Aber­
glauben, in dem er abergläubische Vorstellungen und verbreitete vorge-
fasste Meinungen, die sich auf Tiere beziehen, besprach. In der Diskussion 
wurden noch verschiedene abergläubische Anschauungen mitgeteilt, insbe­
— 64 — 
sondere berichtete Dr. med. A. Berteis über den im Mittelalter weitverbrei­
teten Glauben an die Heilkraft des Einhornpulvers und den Handel damit. 
Oft mag der Stosszahn des Narwals das Material zu diesem Pulver geliefert 
haben. Im Gegensatz zum Vortragenden vertritt Konservator Stoll die 
Meinung, dass Schlangen sehr wohl trinken könnten; er selbst hat das an 
einer Ringelnatter beobachtet. Prof. Bucholtz bemerkte, dass die land­
läufige Einteilung der Pilze in giftige und essbare sehr willkürlich und in 
verschiedenen Gegenden verschieden sei; so lasse sich der Fliegenpilz, aus 
dem die Kamtschadalen ein berauschendes Getränk herstellen, nach Ab­
ziehen der Haut sehr gut essen; dagegen gelten unsere Barawiken in 
England als höchst giftig. 
Dir. G. Schweder referierte über die Versuche von Szöets in Ungarn, 
der Tausende von Rauchschwalben mit Ringen gezeichnet hat, wobei sich 
viele interessante Resultate ergeben haben. So kehrte ein 1910 gezeich­
netes Pärchen im folgenden Jahre in dasselbe Nest zurück und 1912 in 
ein nahegelegenes Nest. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1047. ordentl. Versammlung am 18. Febr. (3. März) 1913. 
Oberlehrer C. Grev£ überreichte zwei von Oberförster 0. v. Schäfer 
übersandte Zobelfallen, die im Kreise Rijsk des Gouv. Tobolsk von den 
Tataren verwandt werden, um völlig unversehrte Felle zu erbeuten. 
Dir. G. Schweder sprach über Wandertrieb und Zugstrassen 
der Vögel. So reich auch die Tropen an allerlei Nahrung sind, so musste 
doch auch hier bei wachsender Bevölkerung für manche Vogelarten das 
Bedürfnis entstehen, um der ihnen besonders zusagenden Nahrung willen, 
ihr Wohngebiet auch polwärts zu erweitern. Dazu verlockte im Frühling 
auch die mit der höheren Breite zunehmende Dauer der hellen Tageszeit, 
wodurch die Zeit des Aufsuchens von Nahrung für die stets hungrigen 
jungen Brutvögel verlängert wurde. Umgekehrt musste mit dem Herannahen 
des Herbstes und den immer länger werdenden Nächten die Nötigung zum 
Rückzüge eintreten. Diese Abhängigkeit vom Wechsel des Sonnen­standes dürfte eine Hauptursache zur Erwerbung und Vererbung des 
Wandertriebes sein. Notwendig wurde das periodische Wandern besonders 
bei den Vogelarten, deren Nahrung in Insekten, Weichtieren und Würmern 
besteht, während die Samen- und Fischfresser sich auch in den höheren 
Breiten zu Stand- und Strichvögeln akkomodieren konnten, letztere, 
wie Alke und Pinguine, sogar innerhalb der zeitweise lichtlosen Polar­
kreise. Schon frühe glaubte man annehmen zu können, dass einzelne 
Zugvögel zu denselben Orten und Nestern zurückkehren, die sie früher 
bewohnt haben. Dies ist durch die Beringung der Vögel für einige Arten 
jetzt erwiesen. Solche Wiederkehr ist aber nur möglich, wenn die Vögel 
für die Fort- und Rückwanderung dieselben Zugstrassen einhalten, wozu 
sie einerseits durch die Schärfe ihrer Sinne, andrerseits durch ihr 
ausserordentliches Gedächtnis für Ort und Zeit befähigt werden. 
— 65 — 
Eine genauere Feststellung dieser Zugstrassen, die für die verschiedenen 
V ogelarten natürlich verschieden sind, darf von der Beringung der \rögel 
erwartet werden, die ja noch sehr neu ist. Die erste Beringung führte 
1897 Martensen zu Viborg in Dänemark aus, 1900 wurde die Vogelwarte 
Rositten begründet. 1908 — die Zentrale in Ofen - Pest und eine Station 
in Aberdeen in Schottland. 1909 entstand gleichzeitig mit anderen Stationen 
auch unsere biologische Station in Kielkond auf Ösel. In diesem Jahre 
wird auch Moskau die Beringung aufnehmen und ist hier eine Zentrale für 
Vogelschutz und Vogelstudien begründet. 
Oberlehrer C. Greve wies darauf hin, das die jungen Vögel wohl 
schon den Trieb zur Wanderung haben, die Sicherheit beim Einhalten der 
Richtung aber erst durch Übung erworben wird. Oberlehrer Bergner 
äusserte die Meinung, dass junge Vögel, wenn sie wach sind, nicht mehr als 
2—3 Stunden ohne Nahrung auskommen könnten und dass in ihrer Nahrungs-
bedüftigkeit wohl auch der Grund zu sehen ist, weshalb die Zugvögel im 
Norden brüten. Auf die Ermüdung der Vögel beim Zuge wiesen hin Dr. 
Thilo und Baron Schoultz-Lösern, der berichtete, das bei starkem Nebel 
ermüdete Schwäne von Bauern auf einem Felde bei Lösern totgeschlagen 
wurden. Prof. K. R. Kupffer bemerkte, dass schon zur Kreidezeit Vögel 
in Europa gewesen sind, dass aber damals wohl die Schiefe der Ekliptik 
und das Klima andere gewesen sein, was sich aus dem Vorhandensein 
einer üppigen Flora bis Spitzbergen hinauf schliessen lasse. 
Professor K. R. Kupffer berichtete über den Aufsatz von 
H. Spethmann: „Der Wasserhaushalt der Ostsee", erschienen in der 
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin (Jahrg. 1912, Nr. 10). 
Als Gesamtmenge des der ganzen Ostsee zufliessenden Süsswassers 
findet Spethmann nach Abrechnung der Verdunstungsmenge etwa 550 km3 
jährlich. Den Zufluss von Salzwasser durchs Kftttegat berechnet er nicht. 
Diese Berechnung lässt sich leicht ausführen, wenn man die aus mehrfachen 
Beobachtungen bekannten Zahlen für den Salzgehalt des Meerwassers im 
Kattegat, durch den Aus- und Einströmung erfolgen, zugrunde legt. Das 
Ostseewasser strömt nämlich — als das leichtere — oberflächlich ab und 
weist hier 2% Seesalz auf, das Wasser des Skagerak dringt in der Tiefe 
ein und enthält 3,3^ Seesalz1). Unter der Voraussetzung, dass ebensoviel 
Salz ein- als ausgeführt wird, finden wir, dass 
3,3 • x — 2 • (550 -f- x) 
sein muss, wo x die von der Nordsee einströmende Wassermenge in km3 
bedeutet. Diese Gleichung ergibt für x den abgerundeten Wert 850 km3, 
was zusammen mit dem Süsswasserzufluss als gesamte Zu- und Abflussmenge 
der Ostsee 1400 km3 jährlich ausmacht. Durchschnittlich strömen dem­
nach durchs Kattegat in jeder Sekunde rund 44 000 m3 in der Richtung 
von der Ostsee zur Nordsee, und rund 27 000 m3 in der entgegengesetzten 
Richtung. 
i) Nach Krümmel: „Ozeanographie". 
5 
- 66 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1048. ordentl. Versammlung am 4. (17.) März 1913. 
Von Herrn Gr. Knappe war eine Schachtel mit verschiedenen an 
der Windau gefundenen Naturalien überreicht worden; einer der Steine 
erwies sich als Kunstprodukt — als Pfeilspitzen-Schleifstein. 
Dir. G. Schweder sprach im Anschluss an einen ornithologischen 
Reisebericht des Pastors Lindner vom Juli 1911 über die an der West­
küste Irlands brütend angetroffenen hochnordischen Schwimm­vögel. Dieses überraschend starke Verlegen der Brutplätze nach Süden 
an die vom Golfstrom bespülte Küste Irlands erklärt sich wohl nur durch 
die steilen Felsküsten mit den vorgelagerten, fast unzugänglichen hohen 
Felsriffen, die diesen Vögeln hier trefflich geschützte Brutplätze bieten. 
Neben dem der gemässigten Zone der alten und neuen Welt ange-
hörigen Kormoran oder Seeraben (der erste Name ist vielleicht aus Corvus 
and marinus durch Zusammenziehung entstanden) fanden sich die nordische 
Krähenscharbe (Corm. graculus) und der grösste Schwimmvogel Europas, 
der Tölpel (Sula bassana), für den man lange als einzigen Brutplatz die 
unzugängliche Insel Bass am Eingang des Fjords von Edinburg kannte, 
woher er auch den Beinamen hat — der aber jetzt sogar bis 52° n. Br. 
an der Westküste Irlands südwärts brütet. Unter 54° n. Br. fanden sich auf 
dichtbevölkerten Vogelbergen dreizehige Möwen (Larus tridacti/lus) sowie 
die ebenfalls hochnordischen Alke, Lummen und Lunde, nämlich Alcu 
torda, Uria troile, U. lomvia und Fratercula arctica. Die letztere, auch 
Papageientaucher genannt, zeichnet sich dadurch aus, dass sie in ihrem 
Schnabel sechs und noch mehr kleine Fischchen derart zusammenklemmt, 
dass nur die Köpfe in der Mundhöhle bleiben, die Leiber aber wie Bart­
fäden beiderseits herabhängen. 
Die Sturmschwalben, durch ihre röhrenförmigen Nasenlöcher ausge­
zeichnet, sind in den dichtbevölkerten Vogelbergen unter 54° n. Br. ver­
treten durch die kleine Sturmschwalbe Procellaria arctica, durch die im 
Dezember 1902 lebend bis nach Riga verschlagene gabelschwänzige Sturm­
schwalbe Thalassidroma leachi = Fr. leukorrhoa, den noch etwa grösseren 
Sturmtaucher Pufßnus anglorum und den bei dieser Exkursion zum ersten 
Mal in Irland brütend angetroffenen Eissturmvogel oder Fulmar, Fulmarus 
glacialis. Wie rasch der Fulmar sein Nistgebiet südwärts ausdehnt, ergibt 
sich aus folgenden Daten: 1839 — auf den Färöern, 1878 — auf den 
Shetland-Inseln, 1891 — auf den Orkney-Inseln, 1911 — in Irland, wo er, 
unter Alken, Lummen und Lunden zerstreut, in 20 Paaren aufgefunden 
wurde. Wie die Lummen und Lunde lassen auch die Sturmschwalben den 
Menschen bis ans Nest herankommen, lassen sich aber nicht, wie jene, 
ruhig greifen, sondern spucken den Angreifer mit Tran an. 
Dr. phil. Antropoff teilte mit, dass er die Grillummen viel in 
Hammerfest gesehen und geschossen hat; auch an der estländischen Küste, 
besonders bei Baltischport, hat er sie vielfach gefunden; gerade diese 
scheinen aber in Irland nicht vorzukommen. Der Papageientaucher hält 
sich nach seinen Beobachtungen entweder in grösserer Höhe über der 
— 67 -
Wasserfläche auf, oder er fliegt so nahe an der Oberfläche, dass er fort­
während in die Wellen hineintaucht. Auffällig sind die einsamen Lebens­
gewohnheiten der kleinen Sturmschwalbe, die oft in einem einzigen Exem­
plar weit von der Küste gefunden wird. Konservator F. S t o 11 hat be­
obachtet, dass ein Sperling mehrere Fliegen, ähnlich wie der Papageien­
taucher mehrere Fische, im Schnabel zusammenklemmt. 
Dozent R. Meyer sprach über Niederschläge, Abfluss und 
Verdunstung im Stromgebiet der Düna im Anschluss an den 
Vortrag von Prof. Kupffer über den Wasserhaushalt der Ostsee. Die Grösse 
des Stromgebietes findet er nach der Karte der Wasserwege Russlands 
(1908) gleich 86 962 km2 mit einem wahrscheinlichen Fehler (beim Plani­
metrieren) von ± 28 km2. Die Berechnungen von Strelbitzky und Tillo 
sind nach Karten in grösserem Masstab ausgeführt worden, aber älteren 
Datums; sie ergaben 85 400 und 84 441 km2. Die grossen Differenzen 
stammen von den Ungenauigkeiten der benutzten Karten her. Für die 
Jahre 1873 — 1887 konnte die Abflussmenge des Düna - Gebiets berechnet 
werden; darum wurden für dieselbe Periode die Niederschlagsmengen nach 
der Methode der Isohyeten für jeden Monat berechnet. Als mittlere Nieder­
schlagshöhe für ein Jahr ergab sich 52,5 cm. Die im Jahr abfliessende 
Wassermenge beträgt im Durchschnitt 20,3 km3, entsprechend einer Nieder­
schlagshöhe von 24,4 cm. Es fliessen also nur 46^ der Niederschläge ab, 
54^ verdunsten. Von besonderer Wichtigkeit ist eine Berechnung der im 
Sommer verdunsteten Wassermenge. Die Abströmung in den Sommermonaten 
ist recht beständig und beträgt '/s bis V3 der Niederschlagsmenge, sodass 
weitaus der grösste Teil der Sommerniederschläge verdunstet. Ein Ver­
gleich der Abflussmengen der Düna mit den vom Jahre 1897 an bekannten 
im Oberlauf des Dnjepr abfliessenden Wassermengen zeigt eine erfreuliche 
Übereinstimmung, die nicht wenig dazu geeignet ist, die vielen Fehlerquellen 
ausgesetzten Resultate als einigermassen sicher erscheinen zu lassen. Nach 
den in der Balt. Landeskunde mitgeteilten Angaben über den Gehalt des 
Dünawassers an gelösten Stoffen, transportiert der Strom jährlich über 
3000 Millionen kg solcher Stoffe ins Meer, darunter 70 Millionen kg Chlor­
natrium ; das ist aber nur eine verschwindend geringe Zufuhr von Salz ins 
Meer, da der in der Ostsee vorhandene Vorrat diese Zahl ums Zehn­
millionenfache übertrifft. Man berechnet, dass der Salzgehalt der Meere 
durch die im Flusswasser gelöste Salzmenge in 166 Millionen Jahren zu­
sammengetragen werden könnte, während der Gehalt an kohlensaurem Kalk 
schon in einer halben Million von Jahren ergänzt werden könnte, was als 
Folge des Kalkverbrauchs der Organismen anzusehen ist. 
Prof. Dr. Doss machte darauf aufmerksam, dass die letztgenannte 
Zahl zu klein ist, weil sich ja aus dem Meer wieder Salz ausgeschieden 
hat, und das in sehr grosser aber unbekannter Menge. Die Menge der im 
Dünawasser gelösten Stoffe ist sehr veränderlich. Prof. K. R. Kupffer 
bemerkt, dass längere Beobachtungsreihen über die Zusammensetzung des 
Dünawassers vorliegen. Prof. Dr. Schneider wies darauf hin, dass aus 
5* 
- 68 — 
Meerwasser im Laboratorium auch Kalk ausfällt. Eine Berechnung des 
Stromgebietes der Düna miisste nach der leider schwer zugänglichen General­
stabskarte ausgeführt werden. Prof. Doss führte an, dass das Ozeanwasser 
nicht mit Kalk gesättigt ist und dass sich dieser im Meer mit äusserst 
wenigen Ausnahmen nicht ohne Zutun von Organismen niederschlägt. 
Prof. Blach er bemerkte, dass in die Düna oft Seewasser eindringt und 
dass deshalb der Gehalt an Salz in Wirklichkeit vielleicht niedriger anzu­
setzen ist. Wenn das Flusswasser im Winter wirklich, wie der Vortragende 
erwähnt hatte, hauptsächlich von den im Boden aufgespeicherten Vorräten 
herstammt, müsste es viel härter sein als das oberflächlich zufliessende 
Niederschlagswasser in den andern Jahreszeiten; das wird aber nicht 
beobachtet. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1049. ordentl. Versammlung am 18. (31.) März 1913. 
Prof. Dr. Doss demonstrierte einen subfossilen, in tonigen Abrutsch­
massen des Dünaufers bei Polozk (Gouv. Witebsk) gefundenen Schädel, 
von Cervus alces (Elch), der durch eine sehr starke Einbuchtung des Stirn­
beins aulfällig erschien. Eine bis 372 cm breite und (in der Luftlinie) 
12 cm lange mediäre Stirnwulst fällt auf einer Erstreckung von 5x/2 cm 
sehr steil unter einem Winkel von 45 — 75° ab. Da, wo die Wulst die tiefste 
Stelle am Stirnbein erreicht, weist dieses noch ausserdem Einbuchtungen 
zu beiden Seiten der Wulst auf, die bei einem Durchmesser von ca. 3 V2 cm 
eine Tiefe von reichlich 1 cm erreichen. 
Es handelt sich im vorliegenden Falle nicht um eine pathologische 
Erscheinung des Schädelbaues, an die man vielleicht hätte denken können, 
sondern die erwähnten Eigentümlichkeiten der Schädelbildung liegen, wie 
Prof. Dr. Rosenberg (Dorpat) dem Vortragenden mitzuteilen die Freund­
lichkeit hatte, noch innerhalb der Variationsgrenzen, die gerade bei Elch­
schädeln sehr erheblich sind. Die Dimensionen des gefundenen Schädels 
sind: vom Hinterhauptbein bis zur Spitze des Nasenbeins) 35 cm, Breite 
(von Rosenstock zu Rosenstock) 21/« cm. Die ovalen Rosenstöcke haben 
4 bis 5 cm Durchmesser. 
Der Schädel ist vom Studenten der Landwirtschaftlichen Abteilung des 
Polytechnikums K. Marusiak aufgefunden und der Sammlung des Land­
wirtschaftlichen Vereins an genannter Hochschule übergeben worden. 
Dr. phil. E. Taube hielt einen Vortrag über Tiefseelotung und 
Meeresforschung. Nachdem Redner einen kurzen Überblick über frühere 
Lotungsversuche und Lotapparate gegeben hatte, schilderte er das Prinzip 
der jetzt gebräuchlichen Lotmaschinen, besonders des Apparates von Lucas. 
Auf der englischen „Challenger"- Expedition (1872—76) wurden noch zum 
Loten Hanfleinen benutzt. Solche Leinen wogen ca. 18 kg auf 1000 
Meter und wurden mit Gewichten von 150—200 kg beschwert. Der Leiter 
der Expedition, Sir Wywille Thomson, stellte schon damals Versuche mit 
Klaviersaitendraht an und verbesserte später diese Methode bedeutend 
— 69 — 
Heutzutage wird bei Tieflotimgen ausschliesslich Stahldraht von 0,9 Milli­
meter Dicke verwandt. 1000 Meter dieses Drahtes wiegen nur 5 kg, das 
Lotgewicht beträgt 15—30 kg. Dank diesen Verbesserungen gebraucht 
man heute beim Loten nur halb so viel Zeit wie früher. 
Auf die Bodengestaltung der Ozeane übergehend, schilderte Redner 
zuerst die eigentümliche Erscheinung der „Schelfe", jener Flachwasserzone, 
die in wechselnder Breite von 40 bis 200 Kilometer die Küsten sämtlicher 
Kontinente umgibt. Im Schelfgebiete sind die Tiefen gering, 100 bis 
200 Meter, und erst am Rande des Schelfes tritt ein plötzlicher und oft 
sehr steiler Abfall zur Tiefsee ein. 
Es folgte ein Uberblick über die Tiefenverteilung der 3 grossen 
Ozeane, wobei Redner genauer bei der Schilderung des Atlantischen Ozeans 
verweilte. Auffallend ist, dass die grössten Tiefen fast ausschliesslich in 
der Nähe des festen Landes auftreten. Die grösste Tiefe des Grossen 
Ozeans und gleichzeitig die grösste bisher bekannte Tiefe findet sich 
2 Gr. östlich von der Marianeninsel Guam. Sie beträgt 9636 Meter. Wenn 
der höchste Berg der Erde, der Mt. Everest, hier versenkt würde, so würde 
sein Gipfel noch 796 Meter unter Wasser liegen. 
Für den Atlantischen Ozean ist charakteristisch das Vorhandensein 
eines mittleren Rückens, der fast den ganzen Ozean durchzieht und auf dem 
mehrere Inseln liegen. Die Schwelle hat eine mittlere Tiefe von 3000 Metern, 
während westlich und östlich der Boden sich auf 5000 Meter und mehr 
senkt. Von der kleinen Insel Tristan da Cunha, die auf der südlichen Hälfte 
des Rückens liegt, erstreckt sich in nordöstlicher Richtung bis nach Afrika 
der sog. Walfischrücken, der ein Eindringen des kalten Bodenwassers 
aus der Polargegend nach Norden verhindert. Daher findet man nördlich 
vom Walfischrücken am Boden Temperaturen vou 2,5 Gr., während in ähn­
lichen Breiten auf der Westseite der mittelatlantischen Schwelle nur 0 Gr. 
und 0,4 Gr. anzutreffen sind. 
Erläutert wird das Vorgetragene an einer grossen Karte, die nach einer 
von John Murray entworfenen Tiefenkarte gezeichnet war. 
Dir. G. Schweder wTies darauf hin, dass die Bodenerhebungen im 
Nordatlantischen Ozean die kalten und warmen Meeresströmungen zugunsten 
des Klimas von Europa beeinflussen. Herr v. Zigra erwähnte, dass die 
Vermutung besteht, es könnte auf der Schwelle zwischen Europa und Amerika 
wohl das ehemalige Atlantis gelegen haben; man will diese Meinung durch 
Material, das bei Ausgrabungen in Ägypten gefunden wurde, belegen. Von 
anderer Seite wurde mitgeteilt, dass im letzten Herbst das deutsche Kriegs­
schiff „Planet" im Philippinengraben 9780 Meter Tiefe gelotet hat. Prof. 
Dr. Doss gab in kurzen Zügen einen Überblick über die Genesis der 
Ozeane und bemerkte, dass sich für den Weltteil Atlantis weder historische 
noch vorhistorische Belege finden und wohl auch in Zukunft nicht erwarten 
lassen. 
— 70 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1050. ordentl. Versammlung am 1. (14.) April 1913. 
Dozent R. Meyer berichtete über einen Fall von Schneewalzen. 
Die „Balt. Post" von 14. (27.) Febr 1913 schreibt: 
„Eine eigentümliche Naturerscheinung wurde, dem „Päwrl." 
zufolge, am 11. Februar in Turgel bemerkt. Am genannten Tage waren 
wersteweit die Felder und Wiesen mit runden kopfgrossen Schneeballen 
bedeckt. Die Ballen waren recht dicht, so dass es allen auffiel." 
Auf eine briefliche Anfrage, die an den Direktor der Papierfabrik 
 Turgelgerichtetwar,lieffolgende Mitteilungvon Hrn. Ing. E. Seywangein:
„Es hatte am Vormittage geschneit, und zwar waren es lose, weiche 
Flocken, die schätzungsweise ca. 2 cm hochgefallen waren, zuletzt unter­
mischt mit weissen Graupeln. Es taute schwach. Um 12 Uhr fielen mir 
auf einem Gange die Schneebälle auf einem grösseren Rasenplatz auf; die 
Fläche war mit ihnen übersät. Durch den sehr heftigen Wind wurden die 
oben erwähnten Schneegraupeln über die Fläche getrieben, einzelne backten 
dabei mit dem losen Schnee zusammen und bildeten vom Winde in gerad­liniger Bahn getrieben, d. h. gerollt, die Schneewalzen. Die grössten 
erreichten ungefähr 20 cm Länge bei etwas geringerem Durchmesser. Einem 
Herrn, der unterwegs nach Waetz eine Unmasse Schneewalzen auf einem 
Felde gesehen hat, ist es aufgefallen, dass dieselben Löcher an den Enden 
hatten, ich habe das übersehen" *). 
Dr. med. 0. Thilo hielt einen Vortrag über: Das künstliche Her­
vorrufen von Missbildungen. Er wies daraufhin, dass es für den Natur­
forscher und Arzt von der allergrössten Wichtigkeit ist, zu erfahren, wodurch 
all die verschiedenen Missbildungen entstehen, die im Tier- und Pflanzen­
reiche so häufig vorkommen. Erst wenn wir herüber Genaueres wissen, 
können wir die Ursachen vieler angeborenen Erkrankungen und Entartungen 
feststellen. Bis vor kurzer Zeit waren hierzu die Aussichten sehr gering, 
denn die Entstehung der Missbildungen war in ein vollständiges Dunkel 
gehüllt. Erst in der allerneuesten Zeit haben auch hier experimentelle 
Forschungen dieses Dunkel ein wenig gelichtet. Es ist durch sehr ver­
schiedenartige Mittel gelungen, bei sehr verschiedenen Tieren ihre ganze 
Entwicklung derartig zu beeinflussen, dass an ihnen Missbildungen und 
Entartungen entstehen. Diese Mittel teilte der Vortragende in zwei 
Gruppen: 
1) Mechanische Operationen, durch welche eine Vervielfältigung 
der Gliedmassen erreicht werden kann. 
x) Das in Band LH des Korrespondenzblattes, 1909, veröffentlichte Verzeichnis 
von dem über Schneewalzen bekannten Material ist durch den oben abgedruckten Bericht 
und durch zwei weitere Mitteilungen zu ergänzen: G. Götzinger: Schneerollen auf 
dem Eis des Lunzer Sees in den niederösterreichischen Hochalpen (Zeitschr. f. Gletscher­
kunde V, 1910/11, S. 375) und A. Karamsin: Schneebälle, durch den Wind gerollt 
in der Nacht auf den 1. Mai im Dorf Polibino, Gouv. Samara (Meteorologitscheski 
Westnik 1913 J\? 4. S. 144, russisch). R. M. 
— 71 — 
2) Behandlung der Eier und Larven verschiedener Tiere durch 
Flüssigkeiten, welche Verbildingen und Entartungen hervorrufen. 
Der Vortragende beschränkte sich diesmal auf die erste Gruppe. 
Es wird an Abbildungen erläutert, dass bei den Salamandern Arme 
und Beine wiederwachsen, ja sich sogar vervielfältigen, wenn man sie fort­
schneidet, in ähnlicher Weise wie bei Weiden und anderen Pflanzen, neue 
Zweige hervorsprossen, wenn man ihre Spitzen abschneidet. 
Es wird darauf hingewiesen, dass diese uralte Erfahrung bei Pflanzen 
gewiss die Veranlassung zur Sage von der Lernäischen Schlange — der 
Hydra — gab. Bei dieser wuchsen zwei Köpfe wieder, wenn man einen 
fortschnitt. Auf diese Art gelangte sie schliesslich zu sieben Köpfen. 
Der Vortragende sprach die Hoffnung aus, dass diese uralten Er­
fahrungen an Pflanzen zu vergleichenden Untersuchungen an Pflanzen und 
Tieren führen mögen. Dann wird es vielleicht gelingen, bestimmte Gesetze 
bei diesen Vorgängen zu entdecken und dann braucht man sich nicht mehr 
mit naturphilosophischen Klügeleien zu begnügen. 
Auf die Frage von Herrn v. Zigra, ob sich immer dieselben bestimmten 
Folgen der Operationen an Tieren einstellen, erwiderte der Vortragende, 
dass dabei viel Zufall im Spiel sei, doch liesse sich manche Regel heraus­
finden. Alle diese Missbildungen vererben sich nicht. 
Dr. phil. E. Taube berichtete, dass nach einer Exstirpation der Linse 
beim Salamander diese aus der Iris regeneriert wurde; in einem Fall ent­
standen sogar zwei Linsen. Dr. Thilo bemerkte, dass beim Tintenfisch 
die Linse aus dem Glaskörper entsteht, worauf Dr. Taube erwidert, dass 
die Augen der Salamander und Tintenfische wesentlich verschieden geartet 
sind. Konservator Stoll bemerkte, dass das junge Geweih leicht durch 
Verletzungen entstellt wird und sich Missbildungen einstellen, die den 
beschriebenen verwandt sind. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1051. ordentl. Versammlung am 22. April (5. Mai 1913. 
Prof. Dr. Doss sprach über einen bei Kunda in Estland neuerdings 
aufgedeckten diluvialen Gletscherschliff. Besonders bemerkenswert ist 
dieser nicht nur deswegen, dass er sich in vorzüglicher Weise auf dem 
Vaginatenkalkboden einer kanonartigen, von der Gruudmoräne des Glet­
schers ausgefüllten Talausfurchung erhalten hat, sondern auch, weil das 
Schliffphänomen noch seitwärts unter Vaginatenkalkbänken verfolgt werden 
konnte. Untersuchungen an Ort und Stelle haben ergeben, dass in diesem 
Falle der Vaginatenkalk nicht anstehendes Silur ist, sondern eine grosse 
Scholle darstellt, die vom Gletschereise an einer Stelle der Kanonwand los­
gebrochen und eine gewisse Strecke weit transportiert worden ist. Photogra­
phien und Gletscherschlifife von dem betreffenden Ort wurden demonstriert. 
Auf die Frage von Professor Kupffer, ob sich an der Scholle eine 
Übereinstimmung der Schichten mit denen des benachbarten anstehenden 
Gesteins feststellen Hess, antwortete der Vortragende bejahend; auf die 
— 72 — 
weitere Frage, ob nicht eine Überschiebung grösserer Partien stattgefunden 
haben könne, erwidert er, dass das ausgeschlossen sei: man hätte das 
sonst an der Rutschfläche erkennen müssen. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über eine schematische 
Darstellung von Florengebieten.1) In der Diskussion sprach Herr 
von Zigra die Meinung aus, dass die Typen des Kiefernwaldes vielleicht 
nicht so sehr durch den Boden als durch den fehlenden Verschluss bedingt 
werden, wenn einmal durch einen Brand die Vegetation vernichtet worden 
ist. Oberförster Cornelius meinte, dass der Waldbrand die Humusschicht 
vernichtet, was bei unvorsichtigem Hieb auch der Sonnenbrand tut. In der 
Forstwissenschaft ist es gebräuchlich, jeden künstlich oder natürlich gesäten 
Wald als Hochwald zu bezeichnen; die oberste (höchste) Vegetationsschicht 
sollte deshalb hoher Wald heissen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 1052. ordentl. Versammlung am 6. (19.) Mai 1913. 
Es wurde übergeben ein vom Inspektor Bermann gesammeltes Herba­
rium, ein 2 Pud schwerer versteinerter Kordaitenstamm, der Permschen 
Formation angehörig, aus dem Gouv. Charkow Isjum, Stat. Kremetowska 
(von Prof. Bucholtz) und eine Schachtel mit Eichenholzmehl, der Arbeit 
eines Borkenkäfers, von E. Bert eis. Prof. Kupffer legte 4 Stammquer­
schnitte einer Fichte (Picea ejccelsa Lk) vom Naturschutzgebiet auf Moritz­
holm vor, die dort in der Nacht auf den 1. (14.) Dez. 1912 nebst mehreren 
anderen fast ebenso grossen durch einen Sturm umgeworfen worden ist. 
Der unterste Querschnitt, auf der Höhe von 1 Meter über den Boden ge­
nommen, hat einen Umfang von 275 cm, einen Durchmesser von 93 cm und 
zählt 154 Jahresringe. Zurzeit gibt es auf Moritzholm noch 13 annähernd 
ebenso grosse Fichten. Die Höhe des gefallenen Baumes betrug 403/4 Meter 
(134 engl. Fuss).2) 
Von Provisor I. Mikutowicz aus Popen in Kurland war die Mittei­
lung eingegangen, dass er am 14. (27.) April c. zahlreiche Leuchtkäfer 
(Lampyris noctiluca L.) gesehen habe. Prof. Dr. Bucholtz hat solche 
in Peterhof bereits am 10. (23.) April beobachtet. Konservator F. Stoll 
teilte mit, dass ein in Istrien geschossener, mit einem Ring des Naturf. 
Ver. zu Riga gezeichneter Vogel auf seine Bitte hierher geschickt worden 
ist. Es handelt sich um einen von stud. Reinwald in Hapsal gezeichneten 
Steinwälzer. 
Prof. K. R. Kupffer hielt einen Vortrag über die Bedeutung von 
Prof. P. Ascherson für die Floristik Mittel-Europas. 
Prof. Dr. Doss sprach über die Herkunft des Naturgases auf 
der Insel Kokskär im Finnischen Meerbusen. Bei einer im Jahre 
1903 auf dieser Insel ausgeführten Bohrung, die zum Zwecke der Gewin-
*) Der Vortrag ist als gesonderter Aufsatzin diesem Korrespondenzblatt abgedruckt. 
2) Vgl. den Bericht über die 1045. ordentl. Sitzung. 
— 73 — 
uuiig von artesischem Wasser augelegt worden war, machten sich von 27 m 
Tiefe an Austritte von Erdgas bemerkbar, die beim fortschreitenden Bohren 
derart zunahmen, dass es häufig zu geysirartigen Gaseruptionen unter Aus­
schleuderung von Sand, Ton und Steinen kam. Die Bohrung wurde in 
115 m Tiefe aufgelassen, ohne dass ein wasserführender Horizont erreicht 
worden wäre. Dagegen machte man sich das Gas zunutze, das bis auf den 
heutigen Tag zur Beleuchtung des Leuchtturmes sowie Beleuchtung und 
Beheizung der Wohnräume dient. 
Über die Herkunft dieses Gases sind bisher nur sehr unwahr­
scheinliche Vermutungen ausgesprochen worden. Der Vortragende ent­
wickelte und begründete eine neue Theorie, derzufolge die grossen Gas­
quantitäten nur auf einen natürlichen Destillationsprozess zurückgeführt 
werden können, dem im Laufe geologischer Zeiten der oberkambrische 
Dictyonemaschiefer oder auch der untersilurische Brandschiefer unterworfen 
gewesen sind. Diese Schichten können aber nur im Untergrunde der Insel 
Kokskär entwickelt sein, wenn südlich derselben eine west-östlich streichende 
Verwerfung verläuft. Dass letzteres tatsächlich der Fall, darauf weise mit 
grosser Wahrscheinlichkeit der Umstand hin, dass der Finnische Meerbusen 
seine grössten Tiefen nahe der estländischen Küste besitzt. An der Stelle 
der Verwerfung muss ursprünglich der Glint gelegen haben, der seit der 
Tertiärzeit unter der Wirkung verschiedener geologischer Faktoren allmäh­
lich nach Süden zurückgedrängt worden ist. Die Insel Kokskär selbst 
gehört zusammen mit den in nordwest-südöstlicher Richtung gelagerten 
benachbarten Inseln und Untiefen einem unterseeischen Os an. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 68. Jahresbericht 
über die Tätigkeit des Vereins in der Zeit uom 1. 3uli 1912 bis zum 
1. 3uli 1913. 
fl. Vereinsangehörige. 
Im Laufe des 68. Vereinsjahres verstarben: 
Prof. Dr. P. Ascherson, korrespondierendes Mitglied seit 1870. 
Kreislehrer Jul. Taube, ordentliches Mitglied seit 1872. 
Schulinspektor P. Bermann, ordentliches Mitglied seit 1872. 
Prof. Dr. phil. H. Pflaum, ordentliches Mitglied seit 1887. 
Zahnarzt J. Stamm, ordentliches Mitglied seit 1893. 
Fabrikdirektor E. Bing, ordentliches Mitglied seit 1896. 
Dozent K. Zumft, ordentliches Mitglied seit 1901. 
Oberförster W. Knersch, ordentliches Mitglied seit 1910. 
Oberlehrer W. Lockot, ordentliches Mitglied seit 1910. 
Schulvorsteher W. Betz, ordentliches Mitglied seit 1910. 
Fabrikdirektor Th. Kalep, ordentliches Mitglied seit 1911. 
Fräulein Marie Kügler, Teilnehmerin seit 1907. 
Neuaufgenommen wurden 25 ordentliche Mitglieder und 13 Teil­
nehmerinnen. 
Dem Verein gehörten am Schluss des Geschäftsjahres an: 
15 (15) Ehrenmitglieder, 
14 (15) korrespondierende Mitglieder, 
364 (360) ordentliche Mitglieder, 
53 (45) Teilnehmerinnen, 
zusammen 446 (435) Personen. 
B. Vorstand. 
Das Direktorium verlor durch den Tod von Prof. Dr. Pflaum eins 
seiner tätigsten Mitglieder, der 18 Jahre lang das Amt eines Sekretärs 
verwaltet und 20 Jahre lang dem Vorstande angehört hatte. An seine 
Stelle trat Oberlehrer Dr. E. Taube ins Direktorium und übernahm zugleich 
das von Mag. F. Ludwig bisher verwaltete Amt eines Schatzmeisters. 
Der gegenwärtige Bestand des Direktoriums ist folgender: 
Gymnasial - Direktor a. D. G. Schweder seit 1862, Präses seit 1875, 
Ehrenpräses seit 1910. 
Oberlehrer A. Werner seit 1878, Direktor der Meteorologischen Station 
seit 1880. 
Dr. phil. B. Meyer seit 1890, Oberbibliothekar seit 1890. 
Prof. Dr. phil. Br. Doss seit 1892. 
— 75 -
Piof. K. R. Kuplfer seit 1898, Vize-Präses seit 1902. 
Bibliothekar J. Mikutowicz seit 1899. 
Sekretär P. Grossmann seit 1901. 
Prof. Dr. bot. F. Bucholtz seit 1903. 
Dr. med. 0. Thilo seit 1903. 
Dr. med. Arv. Bert eis seit 1903. 
Mag. pharm. F. Ludwig seit 1907. 
Konservator F. Stoll seit 1908. 
Prof. Dr. phil. G. Schneider seit 1910. 
Dozent Mag. phys. R. Meyer seit 1910, Sekretär seit 1910. 
Oberlehrer Dr. phil. E. Taube seit 1912, Schatzmeister -seit 1912. 
Es fanden 6 mal Vorstandsversammlungen statt, wobei im Durchschnitt 
10 Personen anwesend waren (nicht weniger als 8, nicht mehr als 12). 
6. Allgemeine Versammlungen. 
Es fanden 16 ordentliche Versammlungen (im Vorjahr ebenfalls 16) 
statt und 1 (gegen 3) Generalversammlung. 
Auf den ordentlichen Versammlungen sprachen: 
Prof. Dr. Br. Doss: 
Uber einen subfossilen Elchschädel aus Witebsk. 
„ einen bei Kunda aufgedeckten diluvialen Gletscherschliff. 
„ die Herkunft des auf der Insel Kokskär erbohrten Naturgases. 
Oberlehrer C. Grevd: 
Uber Beobachtungen im Zoologischen Garten. 
„ Tiere und Aberglauben. 
Prof. K. R. Kupffer: 
Über Wanderheuschrecken. 
„ die Moritzinsel. 
„ die Farbenphotographie nach dem Verfahren Lumiere. 
„ den Aufsatz von H. Spethmann „Der Wasserhaushalt der Ostsee". 
„ eine schematische Darstellung von Florengebieten. 
„ die Bedeutung von Prof. P. Ascherson für die Floristik Mittel-
Europas. 
Mag. R. Meyer: 
Über Beobachtungen an einigen Seen Kurlands. 
„ Niederschlag, Abfluss und Verdunstung im Stromgebiet der Düna. 
Prof. Dr. G. Schneider: 
Über diesjährige Untersuchungen des Wirzjärw. 
„ einen Fall von Akromegalie. 
Dir. G. Schweder: 
Über die grossen Vertreter der Diluvialzeit im Baltikum. 
,, die Beringung von Rauchschwalben in Ungarn. 
„ den Wandertrieb und die Zugstrassen der Vögel. 
„ die hochnordischen Schwimmvögel an der Westküste Irlands. 
— 76 — 
Konservator F. Stoll: 
Über die biologische Station in Kielkond. 
„ den Tierpark Ascaria Nova von Falz-Fein. 
Ing.-Technologe R. Swinne: 
Über Radioaktivität und Kosmos. 
Dr. phil. E. Taube: 
Über geschlechtsbestimmende Ursachen im Tierreich. 
„ die Entwicklungsgeschichte des Aals. 
„ die Notwendigkeit der Schaffung eines Baltischen naturhisto­
rischen Museums. 
Über Tiefseelotung und Meeresforschung. 
Dr. med. 0. Thilo: 
Über das künstliche Hervorrufen von Missbildungen. 
Kurze Mitteilungen, Besprechungen von Büchern und Naturalien 
sind hier nicht mitgezählt worden. Die Zahl der Redner betrug 10 (gegen 
13 im Vorjahr). 
Die (1041. und 1051.) ordentliche Versammlung fand im physikalischen 
Auditorium des Polytechnikums statt; alle anderen und auch die General­
versammlung im Hauptsaal des Museums. 
Die Gesamtzahl aller Besucher auf den ordentlichen Versammlungen 
betrug 930 (gegen 773 im Vorjahre); im Durchschnitt wurde eine Versamm­
lung besucht von 58 (48) Personen, im Maximum betrug diese Zahl 79 (70), 
im Minimum 36 (31). Die Zahl der zu den Versammlungen erschienenen 
Damen (in die obigen Zahlen mit eingeschlossen) betrug 238 (170) oder 
2Q% (22%) aller Anwesenden. Auf der Generalversammlung waren 29 Mit­
glieder anwesend. 
D. Populäre Vorträge. 
An Sonntagnachmittagen, zum Teil auch an Montagabenden fanden 
folgende Vorträge statt: 
1—3) Dr. med. O. Thilo: Maschine und Tierkörper, am 30. September, 
14. und 28. Oktober 1912. 
4) Konservator F. Stoll: Der Tierpark Ascaria Nova von Falz-Fein, 
am 2. Dezember 1912. 
5) Dozent R. Meyer: Eis, Schnee und Wintersport, am 3. Februar 1913. 
6) Prof. Dr. G. Schneider: Alte und neue Fischereimethoden, am 
11. Februar 1913. 
7) Dr. phil. E. Taube: Natur- und Reisebilder aus Norwegen, am 
8. April 1913. 
Diese Vorträge brachten dem Verein einen Reinertrag von 66 Rbl. 
6. Biologische Station. 
Über die Biologische Station finden sich Mitteilungen in den 
Sitzungsberichten (1040. ordentliche Versammlung). Eine Subvention von 
Seiten des Ministeriums konnte trotz der tätigen Unterstützung des Gesuches 
- 77 — 
durch den Akademiker P. Borodin noch immer nicht erwirkt werden, 
doch ist Hoffnung vorhanden, wenigstens eine kleine jährliche Summe zu 
erhalten. Von privater Seite waren wieder einige Geldspenden eingelaufen 
und ein Geschenk des Herrn Kapitän M., das in erster Linie der Biolo­
gischen Station zugute kommt, ein zusammenlegbares Boot aus Segeltuch 
und Holzstäben. 
F. Ilatursdionstätfe auf dem lüoritzholm. 
Auch über die Naturschonstätte sind Mitteilungen in den Sitzungs­
berichten enthalten (1038., 1045. und 1052. ordentliche Versammlung). Die 
günstigen Erfahrungen des ersten Jahres veranlassten den Verein die Do­
mänenverwaltung zu bitten, dass das Haus des Buschwächters nicht verkauft 
wird und dass der jetzige Buschwächter auch weiter auf der Insel bleibt und 
als Nebenamt den Schutz der Naturschonstätte übernimmt. Die Genehmigung 
zum Besuch der Insel wird vom Vorstande erteilt und es sind Regeln 
ausgearbeitet worden, nach denen sich die Personen, die die Insel besuchen 
wollen, zu richten haben. Die Regeln sind in diesem Bande des Korre­
spondenzblattes abgedruckt. 
Für das dem Verein reservierte Zimmer in der Buschwächterei gingen 
verschiedene Darbringungen zur Ausstattung ein. 
G. Besondere Veranstaltungen. 
Die Frühjahrsexkursion des Vereins fand Sonntag, den 26. Mai 
(8. Juni) statt. Am Sonnabend, kurz vor Mitternacht, brach der vom 
Rigaer Börsenkomitee in liebenswürdigster Weise unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellte Eisbrecher „Herkules" mit 23 Ausflüglern aus Riga auf. 
Eine Beteiligung von Damen war nicht möglich. Nach einer sehr stür­
mischen Fahrt langte man am frühen Morgen bei Runö an, wo man bis 
zum Abend blieb. Der freundliche Empfang von Seiten des Herrn Leucht­
turmaufsehers und der eingeborenen Bevölkerung und die Fülle von inter­
essanten Beobachtungen konnten die Folgen der etwas strapaziösen ersten 
Nacht nicht ganz wettmachen. Das naturwissenschaftliche Interesse richtete 
sich in erster Linie auf die Pflanzenwelt1). 
Ein Geleitschreiben vom Livländischen Gouverneur zu wissenschaft­
lichen Exkursionen wurde folgenden Personen erwirkt: 
Joh. Rickweil, zur Ausführung photographischer Aufnahmen von 
naturwissenschaftlich interessanten Gegenständen und Ortschaften. 
 Nik. Malta,stud.ehem.,zubotanischen Arbeiten.
Für Personen, die im Auftrage des Vereins wissenschaftliche Exkur­
sionen in den Ostseeprovinzen unternehmen wollen und sich um Geleit­
scheine der Gouverneure bewerben, sind besondere Regeln ausgearbeitet 
und in diesem Band des Korrespondenzblattes veröffentlicht worden. 
i) Vergl den Bericht von Dr. E. Taube in der „Rigasclien Zeitung" Nr. 121. 
— 78 — 
H. Publikationen. 
Ausser den Sitzungsberichten in der „Rigaschen Zeitung", dem „Rigaer 
Tageblatt" und der „Rigaschen Rundschau", die im Herbst 1912 wegen des 
Druckerstreiks zeitweilig nicht erscheinen konnten, wurde der 55. Band des 
Korrespondenzblattes veröffentlicht. Als Anhang enthält er den Bericht 
über die „Erste Versammlung baltischer Naturforscher in Riga 1912". 
I. ITluseum. 
Hier hat auch in diesem Jahr, wie im vorigen, wo leider der Name 
infolge eines lapsus memoriae entstellt ist, Oberlehrer Joh. Feuereisen 
fleissig gearbeitet, die ganze Abteilung der inländischen Vögel geordnet 
und zwei umfangreiche Kataloge für die Schausammlung und die der Vogel­
bälge angefertigt, in denen alle vorhandenen Notizen auf das sorgfältigste 
zusammengestellt sind. Da ausserdem auch neue Kataloge für die übrigen 
inländischen Wirbeltiere von ihm, vom Konservator und vom Museums­
direktor angefertigt sind, so lässt sich jetzt folgende Übersicht geben. 
Säugetiere. 
Ordnungen. Arten. Exemplare. 
Schausamml. Bälge. Spiritus pr. Summa. 
Fledermäuse . . 8 4 — 16 20 
Insektenfresser . 5 10 1 5 16 
Raubtiere . . . 12 29 — 5 34 
Robben. . . . 1 2 — — 2 
Nager .... 194021658
Paarhufer . . . 2 5 — — 5 
Wale .... 21Skeletteile2
137 
49 91 4 42 
Vögel. 
Raubvögel. . . 35 84 22 — 106 
Klettervögel . . 9 29 18 — 47 
Schreivögel . . 5 13 6 — 19 
Singvögel . . . 88 249 345 — 594 
Tauben.... 37——7
Hühner.... 8326—38
Sumpfvögel . . 51 187 24 — 211 
Schwimmvögel . 61 226 18 — 244 
1266 
260 827 439 — 
 Repti1ien.
5——707070
 Amphibien.
10 — — 53 53 53 
Fisehe 
Stachel flosser. . 18 — — 80 80 
Weichflosser . . 36 4 — 73 77 
Andere Gruppen 4 — — 17 17 
58 4 — 170 
174 
Wirbeltiere . . 382 Arten. Exempl 
- 79 -
^ oii baltischen Säugetieren fehlen unserem Museum der immer 
seltener werdende Bär, der graue Seehund und der gemeine Seehund. 
Letzterer ist überhaupt an unseren Küsten noch nicht sicher nachgewiesen. 
Was man hier oft zu sehen bekommt, ist die Ringelrobe. Auch ein erwach­
sener Littauer fehlt noch. Erwünscht ist aber die Zusendung aller kleinen 
Säuger. 
Am vollständigsten ist unsere baltische Vogelsammlung. Abgesehen 
von den nur ausnahmsweise hier erscheinenden Irrgästen, von denen wir 
selbst mehrere Unica besitzen, fehlen uns die weniger schwer zu beschaf­
fenden: die östliche Spechtmeise, der Unglücksheher, das feuerköpfige Gold­
hähnchen, die Zaungrasmücke (nur in einem Balg vorhanden). 
An Reptilien fehlt die angeblich in Kurland vorkommende Schild­kröte, an Fischen der Dünalachs, die Äsche, der Jas und einige 
Weissfische. 
Bezüglich der Neuerwerbungen ist zu bemerken, dass der 
bereits im vorigen Jahr angekaufte Strauss mit Zuhilfenahme eines schon 
vorhandenen Schädels als Schaustück montiert ist, während der ihm ge­
hörige Schädel mit den übrigen Knochen sehr sorgfältig zu einem Skelett 
vereint wurde. Ein von Prof. Dr. Trey geschenkter Bernhardiner mit 
einem auf viele Ahnen zurückgehenden Stammbaum bildet ein schönes 
Gegenstück zu dem schon früher von Herrn Paul Höflinger dargebrachten 
riesigen Wolf. Von im Zoologischen Garten eingegangenen Tieren kamen 
zur Aufstellung eine Bartrobbe, Phoca barbata, und ein kurzmähniges 
Stachelschwein, Hystrix brevispinosa. Eine hübsche Gruppe bildeu 5 Sieben­
schläfer, 1 Weibchen mit 4 Jungen, geschenkt von Baron Behr. 
Ferner gingen ein von Herrn Berteis ein bei Arensburg erbeuteter junger 
Fuchs. 
Von Dr. phil. E. Taube eine Zwergmaus mit 4 Jungen vom Kanjerwsee. 
Von Herrn Dr. med. E. Krüger wurde übergeben der 2. Prämotar eines 
R/rinoceros tic/torrhinus aus derselben Sandgrube bei Witebsk, aus 
der sein Vater bereits 2 Schädel von Ovibos moschatus fossilis und 
Reste von Mammutzähnen dargebracht hat. 
Ein Oberarmknochen vom Mammut, ebenfalls aus Witebsk. 
V on Frau Marie Knochen: Schädelfragment einesWalfisches, 
1890 in Hagensberg gefunden. 
Zwei Zobelfallen aus Tomsk von Oberförster 0. v. Schäfer. 
Ein lichtgraugefärbter Birkhahn, Tetrao tetrix, var. cinerea, aus 
Arensburg durch Herrn E. Berteis von Herrn Sander. 
Von Dr. med. A. Zander: Mehrere transkaspische Echsen: Phrunoccphalus 
ein Ochsenfrosch und junge amerikanische Sumpfschildkröten. 
Von Herrn Kurt Zander aus Welschtirol: eine Erdkröte, 4 junge Unken, 
eine Zornnatter (Zunienis viridißavus), eine Ringelnatter, drei Würfel­
nattern, eine Coronella girundica, zwei C. laevis, eine Vipera aspis und 
drei Gespinste von Saturnia pyri. 
— 80 — 
Konservator F. Stoll übergab 4 Fische: Sromber scombrus von Libau, 
Pleuronect.es li/nanda aus Dubbeln, Solen vulgaris aus Norwegen und 
Alburnus lucidus. 
Die Witwe von Prof. Dr. Pflaum übergab 28 Kästen von ihm gesam­
melter Käfer. 
Dr. med. A. Berkowitz übergab einen schönen Atlas und andere 
Schmetterlinge, Mineralien aus Spitzbergen und Hand­arbeiten von Indianern aus Bolivia. 
Frl. v. Schiemann: ein Gewebe von Hyponomeuta evonymella. 
Oberlehrer C. Greve übergab Tarakanen aus Amerika. 
Von den im vorigen Sommer zahlreich erschienenen Wanderheu­
schrecken wurden lebende und tote Exemplare von 12 Fundorten 
aus der Umgebung Rigas eingesandt. 
Die Witwe des Inspektors Bermann übergab ein von diesem gesammeltes 
Herbarium. 
Prof. Kupffer hatte 4 Querschnitte einer riesigen Fichte von 
Moritzholm anfertigen lassen. 
Frl. Kawall übergab ein Stück Holz von einem durch Insekten in 
Karlsbad am hiesigen Strande zerstörten Hause und eine Zusammen­
stellung Stassfurter Salze. 
Prof. Dr. bot. Bucholtz übergab einen verkieselten Baumstamm. 
V on Herrn Arnold v. Mickwitz war ein grösseres Stück Blei glänz über­
geben aus devonischem Dolomit von Arrosaar im Kirchspiel Pillistfer. 
Herr G. Knappe hatte einige Mineralien und ein Artefakt der 
Steinzeit eingeliefert. 
Die Sammlungen waren Sonntags von 12—2 Uhr geöffnet gegen 
ein Eintrittsgeld von 15 Kop. von Erwachsenen und 5 Kop. von Schülern; 
ausserdem an Feiertagen oder zu sonst verabredeter Zeit für Schüler­
gruppen unentgeltlich. 
Besucht wurde das Museum von ungefähr 800 Erwachsenen und 
1320 Schülern. 
K. Bibliothek. 
Die Bibliothek war, wie früher, regelmässig am Mittwoch von 7—9 
Uhr abends geöffnet. 
Es wurden folgende Bücherspenden von den Autoren überreicht: 
A. Berteis: „Uber Parthenogenese beim Menschen als Ursache von 
Geschwulstbildung". 
Br. D o ss: „Uber die Natur und Zusammensetzung des in miocänen Tonen 
des Gouv. Samara auftretenden Schwefeleisens". 
— „Melnikowit, ein neues Eisenbisulfid". 
— „Über einen Seebären am Rigaschen Strande". 
— „Über die Herkunft des auf Kokskär erbohrten Naturgases. 
— 81 -
I>r. Doss: „Über die Möglichkeit zur Erhaltung von Grundwasser für die 
Wasserversorgung Revals (russisch). 1912". 
Fr. Ferle: „Pflanzenkrankheiten und Pflanzenzüchtung". 
Fürst B. Ga litzin: „Vorlesungen über Seismometrie" (russisch). 
R. Gottberg: „Pholis gunnelus vid Finlands kuster". 
A. Grosset: „Baltisches Jahrbuch 1913". 
R. Hansen: „Materialien zur Kenntnis der pleistocänen Bildungen in 
den russischen Ostseeprovinzen". 
J  J e n t z s c h :  „ G e o l o g i s c h e s  ü b e r  S a l z p f l a n z e n  d e s  n o r d d e u t .  F l a c h l a n d e s " .  
H. Baron Loudon: „Über die Erforschung der Vogelwanderung durch 
Beringung, über den Vogelschutz und die Organisation der Russischen 
Ornithologischen Zentrale mit Biologischer Abteilung" (russisch). 
Martenson: „Das Haarwild Russlands". 2. Aufl. 
R. Meyer: „Die klimatische Bedeutung unserer Wälder". 
— „Uber die in den atmosphärischen Eiskrystallen auftretenden optischen 
Erscheinungen" (russisch). 
E. Pohle: „Vorläufiger Bericht über eine Reise in das Seengebiet der 
Provinz Archangel 1911". 
0. Thilo: „Naturforschung und Technik". 
Jubiläumsfestschrift des Rigaschen Polytechnischen Instituts. 
Festschrift in Anlass des 50jährigen Jubiläums der Anstalt Rothenberg. 
Jahrbuch der Vereinigung für Heimatkunde 1911—12. 
Grössere Bücherspenden wurden ausserdem überreicht von Oberlehrer 
Svenson (mathematische Werke) und Dr. med. Zander (hauptsächlich 
über Reptilien). Prof. H. Pflaum hatte seine gesamte sehr wertvolle 
naturwissenschaftliche Bibliothek dem Verein vermacht. Ebenso erhielt 
der Verein aus dem Nachlass von Frau Marie Masing mehrere grosse 
botanische Werke. Schliesslich wurden dem Naturforscherverein noch vom 
Verwaltungsrat des Polytechnikums Bücher und Zeitschriften überwiesen, 
die aus dem Nachlass der Professoren Groenberg und Segel stammten 
und im Polytechnikum entbehrlich waren. 
Von Herrn B. v. Schrenck waren der Bibliothek Porträts von 
A. v .  H u m b o l d t  u n d  K a r l  R i t t e r  g e s c h e n k t  w o r d e n .  V o n  H e r r n  M .  v o n  
zur Mühlen waren Briefe von Gimmerthal aus der Zeit der Gründung 
des Vereins geschenkt worden. 
Im Schriftenaustausch trat der Verein mit: 
der Gesellschaft von Freunden der Naturforscher, Ethnographie und Ar­
chäologie in Minsk, 
der „Oologischen Zeitschrift" und 
dem „Ornithologischen Boten" (russisch). 
6 
- 82 -
Ii. Äussere Tätigkeit des Vereins. 
Zur Jubiläumsfeier des Rigaschen Polytechnikums wurde vom Ehren­präses eine Adresse überreicht. 
Ein in lateinischer Sprache abgefasster gedruckter Glückwunsch 
wurde dem Petersburger Botanischen Garten anlässlich seines 200jährigen 
Bestehens zugesandt. 
Ausser den Verhandlungen mit verschiedenen Regierungsinstitutionen 
(Abschnitt E, F, G) hat der Verein sich auch an die städtische Garten­
verwaltung gewandt mit der Bitte, die Etiketten an den Bäumen in den 
städtischen Anlagener neuern zu lassen. 
m. Geldspenden. 
Es ging die Anzeige ein, dass das verstorbene ehemalige Mitglied, 
Staatsrat 0. v. Trull, dem Verein 1000 Rbl. vermacht habe, doch ist 
es noch nicht zur Auszahlung dieses Nachlasses gekommen. Dagegen 
quittiert der Vorstand dankend für folgende Spenden: 
von Frau Marie Masing, testamentarisch . . . 100 Rbl. Kop. 
„ Herrn H. Feitelberg für die biolog. Station 100 „ 
„ einem anderen Mitgliede für die biolog. Stat 200 „ 
„ Herrn Mechaniker Dettmann 20 „ 
„ „ Oberförster Cornelius für Moritzholm 10 * 
„ Frau Prof. Pflaum für Gimmerthals Grab . 10 „ 
Beiträge zum Denkmal für Dr. Streiff . . . 20 „ 
von Dr. B. Meyer für die Bibliothek.... 23„
verschiedene kleine Zuwendungen 12 „ 70 
Summa 495 Rbl. 70 Kop. 
— 83 -
Kassenbericht für 1912/1913. 
a) Hauptkasse. 
Einnahmen. 
Budget 1912/13. Wir kl. Einn. 
Jahresbeiträge der Mitglieder . . . Rbl. 1800. — Rbl. 1922. — 
Ablösung der Jahresbeiträge. . ——
r> 30. 
Himsels Legat 100. — V 100. — 
Stadtamt, 500. — rt 500. — 
Zinsen 300. — V 285. 38 
Museumsbesuch 100. — V 136. 85 
Populäre Vorträge — r> 66. — 
Drucksachen 100. — « 65. 73 
Saldo 596. 01 n 596. 01 
Geschenke — V) 182. 70 
Rbl. 3496. 01 Rbl. 3884. 67 
A  u s g a b e n .  
Budget 1912/13. Wirkl. Ausg. 
Lokal . . Rbl. 515. — Rbl. 530. — 
Elektrische Beleuchtung . . . 20. — n 44. 46 
Konservator 150. — 7) 150.— 
Museum 250.— T) 250. -
Bibliothekar 200.- V) 200.— 
Bibliothek 200.— r> 225. 27 
Drucksachen 1000. — « 1076. 70 
80.— n 66.91 
Kassierer 130.— n 130.— 
Meteorologische Station . . . 100.— V 19.55 
100.— y) 400.— 
200.— » 50.— 
200.— w 284.55 
13.61 » 13.61 
60.— 106. 96 
277. 40 V 336. 66 
Rbl. 3496. 01 Rbl. 3884. 67 
- 84 — 
b) Meteorologische Station. 
Einnahmen. 
Budget 1912/13. Wirkl. Einnahmen. 
Hafenverwaltung Rbl. 600. — Rbl. 600. — 
Stadtamt „ 50. — „ 50. — 
Rigaer Tageblatt „ 50. — „ 50. — 
Rigasche Zeitung für 1913 1 n. 11 „ 100.— „ 100.— 
Naturforscher-Verein „ 100.— „ 19.55 
Rigasche Zeitung für 1912 II „ — „ 50.— 
Rbl. 900. — Rbl. 869. 55 
Ausgaben. 
Budget. Wirkl. Ausgaben. 
Direktor Rbl. 240. — Rbl. 240. — 
Beobachter in Riga „ 216. — „ 232. — 
„  „  D ü n a m ü n d e  „  1 8 0 . —  „  1 8 0 . —  
Berechnungen „ 72. — „ 72. — 
Instrumente „ 80.— „ 34.— 
Tabellen „ 75. — „75. — 
Diverse „ 37. — „ 36.55 
Rbl. 900. — Rbl. 869. 55 
c) Vereinsvermögen. 
5x/2 % Hypothekenpfandbrief Rbl. 5000. — 
Sparbuch und bar „ 336.66 
Rbl. 5336. 66 
d) Besondere Zweckkapitalien. 
In Wertpapieren. Sparbuch u. bar. 
Schweder-Stiftung Rbl. 1600.— Rbl. 166.32 
Buhse-Fonds „ 760.— „ 40.12 
Zigra-Stiftung „ 1000.— „ 38.05 
Kielkond-Fonds „ 200. — „ 9.77 
Museums-Fonds ) 100.— T«)  — T
Moritzholm-Fonds „ — w 169.91 
Rbl. 3660.— Rbl. 424.17 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der IRitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Dr. G. Schweinfurth in Berlin seit (1867) 1872 
2. G. Schweder, Staatsrat, in Riga, Peter-Paulstrasse 2 „ (1861) 1887 
3. Dr. 0. Drude, Geh. Hofrat, Professor, in Dresden „ 1895 
4. Dr. A. Jentzsch. Professor, Geh. Bergrat, in Berlin „ 1895 
5. Dr. E. Mach, Professor, in Wien „ 1895 
6. Dr. A. v. Oettingen, Wirkl. Staatsrat, Professor, in Leipzig ... „ (1870) 1895 
7. Dr. W. Ostwald, Geheimrat, Professor, in Leipzig „ 1895 
8. Dr. L. Stieda, Geh. Medizinalrat, Professor, in Giessen .... „ (1870) 1895 
9. Dr. A. Wojeikow. Wirkl. Staatsrat, Professor, in St. Petersburg . „ 1895 
10. M. Rykatschew, Gen.-Maj.. Dir. d. Nikolai-Obs., in St. Petersburg „ 1899 
11. A. Werner, Oberlehrer, Dir. d. meteorol. Stat., Riga, Gertrudstrasse 35 „ (1876) 1902 
12. Dr. J. Borodin, Geheimrat, Akademiker, in St. Petersburg ... „ (1901) 1910 
13. W. Petersen, Mag. zool., Staatsrat, Realschuldirektor, in Reval . „ (1902) 1910 
14. M. v. Sivers, Landrat, Römershof (Livland) ,, 1910 
15. Dr. med. A. Rosenberg, Wirkl. Staatsrat, Professor emer., in Dorpat „ 1910 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. A. Brandt, Wirkl. St.-R., Prof. emer., in Dorpat, Sternstr. 25 . . seit 1871 
2. G. Knappe, Schulinspektor a. D.. in Walk „ 1871 
3. K. v. Kuhn, Generalmajor, in Riga, Mühlenstrasse 59a .... „ 1873 
4. K. Grev6, Oberlehrer, in Riga, Zool. Garten 1892 
5. L. v. Struve, Dr., Professor, in Charkow „ 1895 
6. A. Beck, Dr., Professor, in Zürich „ 1898 
7. G. Schneider, Dr., Prof., in Riga 1901 
8. Alex. Berteis, Dr. phil., Hamburg, Essenstr. 22 (1871) 1903 
9. E. v. Middendorf auf Hellenorm, Livland „ (1888) 1910 
10. K. v. Lutzau, Dr. med., in Wolmar (1895) 1910 
11. M. von Zur-MUMen, Fischereiinspektor, in Dorpat „ (1908) 1910 
12. W. Rothert, Dr., Professor, in Krakau (1908) 1910 
13. H. Conwentz, Dr., Prof., Geh. Rat, Berlin-Schöneberg, Wartburgstr.5 4 „ 1910 
14. J. Riemschneider, Dr. med., Dorpat, Petersb. Str. 54 „ 1910 
III. Ordentliche Mitglieder. 
a) Beständige Mitglieder. 
Durch einmalige Zahlung des zehnfachen Jahresbeitrages wird ein Mitglied 
von den Jahresbeiträgen befreit. 
1. Hoyningen von Huene auf Lechts, Estland seit 1867 
2. H. v. Eitz, Gymnasialdirektor in Lodz 1889 
3. Paul Höflinger, Kaufmann 1892 
4. Ch. von BrUmmer auf Klauenstein, Livland 1893 
5. H. Baron Loudon auf Lisden, Livland » 1893 
6. Alex. Baron Schoultz-Ascheraden auf Lösern 1893 
— 86 — 
7. Alfr. Baron Schoultz-Ascheraden auf Ascheraden, Livland seit 1894 
8. A. Baron Krüdener auf Wohlfahrtslinde, Livland 1896 
9. P. Lackschewitz, Dr. med., in Libau 1900 
10. A. Pfaff, Dr. phil., Oberlahnstein bei Koblenz 1900 
11. C. A. v. Rautenfeld-Ringmundshof, Nikolaistrasse 11 1900 
12. U. Lichinger, Oberförster, Felliner Strasse 7, Q. 1 » 1901 
13. 0. Baron Vietinghof auf Salisburg, Livland 1902 
14. B. Wittenberg, Manufakturrat, Riga, Prowodnik 1904 
15. Fr. Ottenberg, Cand. rer. merc., in St. Petersburg 1904 
16. B. Lehbert, Apoth., in Reval 1904 
17. A. Geist, Cand. rer. merc., Kirchhofstrasse 16 1906 
18. A. Grahe auf Hohenberg, Kurland 1907 
19. E. v. Wahl auf Addafer, Livland 1908 
20. Oskar Koch, Kaufmann, Reval 1911 
21. A. Raphael, Dr. med., in Mitau 1912 
b) In oder nahe bei Riga lebende Mitglieder. 
22. Jul. Abel, Lehrer, Thronfolgerboulevard 3 8eit 1896 
23. Joh. Ahbel, Lehrer, Suworowstrasse 71 1884 
24. Th. Anders, Inspektor der Stadt-Töchterschule 1884 
25. E. Anspach, Dr. med., Alexanderstrasse 3 1893 
26. A. v. Antropoff, Dr. phil., Ingenieur-Technologe, Schulenstrasse 14 . . . „ 1909 
27. Th. Augsburg, Dr., Zahnarzt, Theaterstrasse 9 1902 
28. L. Awerbach, Suworowstr. 24 1900 
29. W. Baer, Kunstgärtner, Puschkinboulevard 10 Q. 3 1890 
30. E. Baltzer, Buchhalter am Kreditsystem 1910 
31. St. v. Basarewski, Dr., Assistent, Felliner Strasse 2 b 1905 
32. V. Bauer, Inspektor des Kunstmuseums 1911 
33. L. Baumert, Bibliothekar, Reimerstrasse 1 1891 
34. K. Bergfeldt, Titulärrat, Stadt-Gymnasium 1896 
35. W. Bergner, Oberlehrer, Kirchenstr. 4 1905 
36. A. Berkowitz, Dr. med., Suworowstrasse 38 „ 1901 
37. Th. Bernewitz. Oberpastor, Schwimmstrasse 15 1897 
38. J. Bernsdorff, Dr. med., Alexanderstrasse 101 1910 
39. Arv. Berteis, Dr. med., Neue Ritterstr. 3a 1894 
40. Emil Berteis, Kaufmann, Kirchenstrasse 3 1898 
41. Otto Berteis, Kaufmann, Basteiboulev. 9 1905 
42. L, Birmann, Fabrikbesitzer, Alexanderstrasse 82 1908 
43. K. Blacher, Professor, Romanowstrasse 4 1905 
44. W. Bockslaff, Architekt, Schlossstrasse 9 1896 
45. K. Böhncke, Buchhalter, Industriestrasse 1, Q. 18 1891 
46. £r. Bönke, Provisor, II. Weidendamm 21a 1911 
47. P. Bohl, Dr. math., Professor, Pauluccistr. 7, Q. 13 „ 1896 
48. K. Bornhaupt, Konsulent, Gr. Sandstrasse 27 1868 
49. H. Bosse, Dr. med., Elisabethstrasse 21a 1901 
50. E. Brandt, Cand. ehem., Elisabethstrasse 21 „ 1896 
51. Ed. Brede, Kaufmann, Firma Jaksch, Schalstrasse 1906 
52. E. Bruhns, Buchhändler „ 1901 
53. K. Brutzer, Dr. med., Ritterstr. 8 „ 1910 
54. Fr. Buchholz, Dr. med., Ritterstrasse 8b „ 1898 
55. F. Bucholtz, Dr. bot., Professor, Gertrudstrasse 6 „ 1897 
56. Fr. Burkewitz, Druckereibesitzer, Albertstrasse 1 1910 
— 87 — 
,C)". N. Busch, Stadtbibliothekar, Wallstrasse 5 seit 1894 
58. H. Cahn, Ingenieur-Chemiker „ 1896 
59. H. Carlile, Kaufmann, üomplatz 5 1897 
60. Ch. Clark, Professor, Alexanderstrasse 93 „ 1907 
61. G. Cornelius, Oberförster, Felliner Strasse 3a 1908 
62. P. Dauge, Ingenieur, Newastrasse 26 1902 
63. R. Daugul auf Hollerskof „ 1894 
64. Fr. Demme, Wirkl. Staatsrat, Direktor der Börsen-Kommerzschule . . „ 1904 
65. H. Dettmann, Optiker, Kaufstrasse „1910 
66. F. Oeubner, Kaufmann, Nikolaistrasse 67 a, Q. 8 „ 1898 
67. M. Deubner, Buchhändler, Peter-Paulstrasse 2, Q. 4 „ 1900 
68. K. Devrient, Dr. med., Schlocksche Strasse 12 a „ 1906 
69. J. Dietrich, Dr. med., Todlebenboulevard 10 „ 1900 
70. F. Dohne, Vorsteher der Herderschule, Romanowstrasse 5 „ 1873 
71. K. Dohrandt. Oberförster, Neue Ritterstrasse 3a, Q. 5 „ 1902 
72. L. Dolin, Dr. med 1903 
73. W. Donner, Vorsteher der Hollanderschule, Lagerstrasse 33 1876 
74. Br. Doss, Dr., Professor, Schulenstrasse 13 „ 1890 
75. A. Drews, Kaufmann, „ 1889 
76. J. Drucker, Stud. ehem., Thronfolgerboulevard 4, Q. 10 „ 1911 
77. J. Dulckeit, Zahnarzt, Kirchenstrasse 17 1864 
78. Br. Dziatkowsky, Kaufmann, Kurmanowstr. 23, 19 „ 1910 
79. H. Ehmcke, Architekt, Elisabethstr. 19 1895 
80. V. Ehrenfeucht, Professor, Mühlenstrasse 3 a, Q. 5 „ 1908 
81. F. Eitzberg, Hofrat, Gertrudstrasse 6 „ 1908 
82. R. Baron Engelhardt, Dr. med., Andreasstr. 6 1912 
83. H. Erhardt, Georgenstrasse 1 „ 1897 
84. J. Erhardt, Stadtrat 1897 
85. E. Eylandt, Zahnarzt, Basteiboulevard 1902 
86. P. Falck, Privatgelehrter, Jakobstrasse 22 „ 1902 
87. I. Fehrmann, Kaufmann, Nikolaistrasse 20 1910 
88. J. Feiertag, Dr. med., Kalkstrasse 4 1907 
89. H. Feitelberg, Georgenstrasse 2 1903 
90. B. Feldström, Zahnarzt, Gr. Sandstrasse 17 1899 
91. Fr. Ferle, Elisabethstrasse 2. . . 1907 
92. A. Feuereisen, Stadtarchivar 1909 
93. J. Feuereisen, Oberlehrer, Kirchenstrasse 22 1909 
94. K. Fitzner, Cand. ehem., Wallstrasse 3 1899 
95. H. Förster, Kaufmann, Kl. Schlossstrasse 1, Q. 2 1901 
96. E. Freymann, Oberlehrer, Ritterstrasse 16, Q. 1 1906 
97. W. Freymann, Rechtsanwalt, Herrenstrasse 15 1911 
98. H. Fritsche, Dr. phil » 1902 
99. 0. Gautzsch, Oberlehrer, Schulenstrasse 36 1911 
100. R. Geist, Fabrikdirektor, Nikolaistrasse 23, Q. 3 1893 
101. Br. v. Gernet, Sekretär, Säulenstrasse 18, Q. 18 1905 
102. H. Gögginger, Gutsbesitzer, Nikolaistrasse 65 1898 
103. A. Goerms, Buchhändler bei Kymmel 1910 
104. Th. Gottwald. Staatsrat, Schützenstrasse 5, Q. 5 1910 
105. K. Göschel. Kaufmann 1912 
106. E. Grev6, Cand. ehem., I. Weidendamm 11 1907 
107. A. Grosset, Lithograph, Marstallstrasse 1 1897 
108. P- Grossmann, Sekretär, Küterstrasse 14 1891 
109. A. Grotenthaler, Mag. veter., Schlachthof 1909 
— 88 — 
110. K Grube, Lehrer, Orgelstrasse 2, Q. 1 seit 1880 
111. K. Griihn, Fabrikant, Wallstrasse 28, Q. 8 1910 
112. J. Grüning, Dr. med., Albertstrasse 9, Q. 8 1896 
113. W. Grüning, Mag. pharm., II. Weidendamm 21a 1900 
114. W. Häcker, Buchdruckereibesitzer, Palaisstrasse 3 1893 
115. W. Hagen, Attache, Schlocksche Strasse 7, Q. 1 1902 
116. 0. v. Haken, Dr. med., Todlebenboulevard 6 1895 
117. 0 Hartwig, Kaufmann 1912 
118. i. Harwardt, Zahnarzt, Wallstrasse 8 1905 
119. E. Hauffe, Forstingenieur, Säulenstr. 13 1897 
120. A. v. Hedenström, Dr. phil., Ingenieur, Todlebenboulevard 7 „ 1904 
121. H. v. Hedenström, Dr. med., Basteiboulevard 6 „ 1904 
122. K. Hein, Provisor, Gr. Moskauer Strasse, Johannes-Apotheke „ 1909 
123. R. Hennig, Dr., Staatsrat, Professor, Nikolaistr. 13 „ 1896 
124. N. Heyl, Dr. med., Altstadt 1897 
125. J. Hirsch, Ing.-Techn., Alicenstrasse 2 „ 1912 
126. Th. v. Hirschheydt-Bersemünde, I. Weidendamm 1, Q. 11 „ 1908 
127. M. Höflinger, Fabrikdirektor, Herrenstrasse 1 1895 
128. E. Hoff, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 65 „ 1870 
129. A. Holtzmeyer, Apotheker, Kalkstrasse 14 1909 
130. A. Huik, Fabrikant, Karolinenstrasse 36 „ 1912 
131. St. Jäger, Techniker, Jakobstrasse 30 1912 
132. R. Jaksch, Ältester Gr. Gilde, Kaufstrasse 9 „ 1882 
133. H. Idelsohn, Dr. med., Thronfolgerboulevard 21 1899 
134. W. Jeftanowitsch, Dr., Fabrikdirektor, Palaisstrasse 3 „ 1896 
135. E. Inselberg, Direktor der Taubstummenanstalt, Marienstrasse 40 . . . „ 1899 
136. Edw. Johanson, Mag. pharm., Direktor der Mineralwasseranstalt ... „ 1887 
137. P. lurjan, Dr. med., Albertstrasse 2a „ 1911 
138. Kaehlbrandt, Dr. phil., Glover-Chaussee 104 „ 1898 
139. L. Kamintzius, Kaufmann, Revaler Strasse 23, Q. 20 1912 
140. K. Kangro, Mag. vet., Hofrat, Mühlenstrasse 59 „ 1893 
141. K. Kasparson, Dr. med., Elisabethstrasse 59 „ 1903 
142. A. Keilmann, Dr. med., Andreasstrasse 3 1912 
143. K. Keller, Pastor, Nikolaistrasse 9 „ 1898 
144. P. Keppit, Organist der Lutherkirche „ 1906 
145. S. Kiersnowsky, Not. publ., Wallstrasse 15 „ 1895 
146. W. Kieseritzky, Apotheker, Scheunenstrasse 22 „ 1902 
147. W. Klenert, Gr. Sandstrasse 12/14 1912 
148. W. v. Knieriem. Dr., W. St.-R., Prof. und Direktor des Polytechnikums . „ 1880 
149. G. v. Knorre, Dr. med., Romanowstrasse 3 1895 
150. Ed. Koenigstätter, Apotheker, Alexanderstrasse 1906 
151. B. Kordes, Navigationslehrer „ 1908 
152. S. Kramer, Dr. med., Gr. Sünderstrasse 22 „ 1907 
153. G. Kraukst, Dr. med., Dorpater Strasse 7 . 1908 
154. A. Kreuzstein, Apotheker, Kalkstrasse 26 1910 
155. J. Krischkan, Lehrer, Newastrasse 8 „ 1890 
156. W. Kressler, Kunstgärtner, Nordeckshof „ 1908 
157. H. Baron Krüdener, Dr. med., Mühlenstrasse 9 1895 
158. Th. Kuhfuss, Kaufmann, Johanniskeller 1903 
159. K. Kühn, Rechtsanwalt, Parkstrasse 1 1898 
160. G. v. Kuhn, Agronom „ 1912 
161. G. Kundt, Uhrmacher, Alexanderboulevard 1 1908 
162. K. R. Kupffer, Professor, Säulenstrasse 23, Q. 12 „ 1894 
— 89 — 
163. L. Kuppitz, Mg. vet., Schlachthaus seit 1908 
164. W. v. Kurnatowski, Kollegienrat, Veterinärarzt, Gr. Newastrasse 15 . . „ 1898 
165. K. Kurtz, Kaufmann, Lagerstrasse 11 . „ 1911 
166. G. Kurtzing, Mechaniker, Kl. Miinzstrasse 13 „ 1903 
167. N. Kyber, Ingenieur, Nikolaistrasse 17 . „ 1887 
168. N. Kymmel, Buchhändler, Elisabethstrasse 26 . „ 1896 
169. G. Landenberg, J'eamter der Steuerverwaltung . „ 1909 
IVO. H. Lasch, Gutsbesitzer, Elisabethstrasse 9 a, Q. 8 . „ 1898 
171. H. Laurentz, Dr. med., Gr. Schlossstrasse 13 . „ 1897 
172. Lekney, Fr., Kunstmaler, Wallstrasse „ 1912 
173. Th. Lippmann, Lehrer . „ 1913 
174. G. Löffler, Buchhändler, Gr. Sandstrasse 20 . ., 1905 
175. P. Löwinsohn, Dr. med., Steinstrasse 13 . „ 1895 
176. W. v. Löwis of Menar, Cand. geol., Stadtamt . 1908 
177. P. Loppenowe. Dr. med., Kalnezeemsche Strasse 13 . 1912 
178. W. Lötz, Oberförster, Kapselstrasse 17 . 1912 
179. M, Lübeck, Generalkonsul, Jakobstrasse 16 . 1895 
180. A. Lübbe, Apotheker, Mühlenstrasse 13, Q. 4 . „ 1909 
181. F. Ludwig, Mag. pharm., II. Weidendamm 21 a . „ 1898 
182. Fr. Liihr, Forstingenieur • „ 1912 
183. 0. Lutz, Dr., Professor . „ 1898 
184. • „ 1912 
185. F. Marxhausen, Ingenieur, Schulenstrasse 3 • . ., 1900 
186. E. Baron Maydell, Admiral a. D., Elisabethstrasse 3 . „ 1912 
187. A. Meder, Dozent . „ 1897 
188. R. Meder, Oberlehrer . „ 1903 
189. A. Medholdt, Lehrer, Kosakenstrasse 1 . 1893 
190. E. Mednis, Lehrer, Suworowstrasse 71 . . • . 1889 
191. B. Meilin, Buchhändler, Kalkstrasse 1 . . . „ 1908 
192. A. Mentzendorff, Kaufmann, ßrauerstrasse 12 . 1903 
193. E. Mey, Dr. med., Gr. Sandstrasse 8 . 1894 
194. B. Meyer, Dr. phil., Alexanderstrasse 34/36 . 1888 
195. H. H. Meyer, Kaufmann, Theaterboulevard 3 . „ 1890 
196. R. Meyer, Mag., Dozent, Jägerstrasse 4, Q. 2 . „ 1906 
197. A. Mikutowicz, Ing . 1905 
198. Joh. Mikutowicz, Bibliothekar • . .. 1893 
199. N. Mintz. Dr. phil., Albertstrasse 9, Q. 4 . .. 1891 
200. N. Minuth, Fabrikdirektor, Gertrudstrasse 18, Q. 1 . „ 1903 
201. Ed. Mittelstädt, Oberlehrer, Säulenstrasse 18 . „ 1906 
202. B. Mora, Schiö'skapitän, Seemannshaus . „ 1902 
203. A. Mosebach, Apotheker, Kaufstrasse . „ 1908 
204. A. v. Zur-Mühlen, Dr. med., Thronfolgerboulevard 27 . .. 1900 
205. A. Neuberg, Dr. med., Gr. Pferdestrasse 9/11 . ., 1900 
206. E. Neugebauer, Mechaniker, Kl. Sandstrasse 1 . „ 1909 
207. N. v. Oern, Oberlehrer, Schulenstrasse 25, Q. 10 . ,. 1898 
208. J. Oestberg, Kaufmann, Scheunenstrasse 8 . 1901 
209 St. v. Olendzki, Kalnezeemsche Strasse 32 . „ 1912 
210. P. Baron Oelsen, Direktor des Zoologischen Gartens . ., 1912 
211 E. Ostwald, Forstmeister, Packhausstrasse . 1873 
212 H. Ostwald, Forstingenieur, Alexanderstrasse 86a . „ 1901 
213 L. Ostwald, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 25, Firma Eppinger . . . . „ 1900 
214 
215. W. Pacht, Dr. med. Kalkstrasse 30 „ 1910 
— 90 — 
216. H. Pander, Dr. med., Mühlenstrasse 60 se^ 1904 
217. v. Paterson, Dr. med., Plettenbergstrasse 5 1912 
218. E. v. Pickardt, Dr. phil., Alexanderstrasse 33 1909 
219. E. Pirwitz, Fabrikbesitzer, Petersburger Chaussee 1 » 1907 
220. A. Plahke, Beamter der Börsenbank 1906 
221. K. Pohl, Agronom » 191^ 
222. J. Pohrt, Fabrikdirektor, II. Weidendamm 11 1884 
223. N. Pohrt, Chemiker, Albertstrasse 5, Q. 8 1882 
224. 0. Pohrt, Pastor, Hospitalstrasse 20a ^906 
225. Br. Poncet de Sandon. Professor, Mühlenstrasse 3 1909 
226. P. Ramming, Lehrer, Suworowstrasse 71 >? 1889 
227. K. Rauch, Kaufmann, Prauerstrasse 12 1906 
228. A. Reim, Agronom, Mühlenstrasse 53 a 1893 
229. Ad. Richter, Privatgelehrter, Scharrenstrasse 4 1899 
230. J. Rickweil, Lehrer, Alexanderstrasse 174 1912 
231. W. v. Rieder, Dr. med., Staatsrat, Mühlenstrasse 60, (^.15 » 1897 
232. K. Rosenberg, Kaufmann, Andreasstrasse 5 1905 
233. M. Rosenkranz, Ingenieur-Chemiker, Ritterstrasse 157 1896 
234. M. Ruhtenberg, Fabrikdirektor, Weidendamm 6 1897 
235. E. Russow, Direktor der Navigationsschule „ 1908 
236. W. Sahlit, Schulinspektor, Todlebenboulevard 8 1890 
237. W. Salmanowitz, Cand., Mittelstrasse 4 1903 
238. E. Schade, Alexanderstrasse 35/37 1913 
239. J. Schapiro, Ingenieur, Kaufmann, Gr. Sandstrasse 4 1896 
240. S. Schatz, Ingenieur-Technologe 1913 
241. A. Scheluchin, Sekretär der Krepostabteilung 1895 
242. A. Schilinzky, Ingenieur-Chemiker, Schulenstrasse 27 1900 
243. R. v. Schlippe, Adelsmarschall, Todlebenboulevard 6 „ 1890 
244. C. W. Schmidt, Kaufmann, Gr. Brauerstrasse 1894 
245. H. v. Schnakenburg, Forsttaxator, Basteiboulevard 9 . . . . ... ,, 1911 
246. P. Schneider, Yizekonsul, Küterstrasse 8 „ 1906 
247. A. Schönberg, Lehrer, Dorpater Strasse 82 „ 1890 
248. H. Schröder, Cand. astr., Nikolaistrasse 53 ., 1899 
249. G. W. Schröder, Kaufmann, Wasserstrasse 2 1895 
250. P. Schulze, Dr. med., Alexanderstrasse 34/36, Q. 10 „ 1900 
251. K. Schwanck, Notar, Felliner Strasse 7 1899 
252. Ed. Th. Schwartz, Dr. med., Wallstrasse 28, Q. 3 1895 
253. H. Schwartz, Dr. med., Thronfolgerboulevard 6 „ 1894 
254. A. Seebode, Chemiker, Alexanderstrasse 34, Q. 5 „ 1902 
255. P. Seebode, Apotheker, Kalkstrasse 26 1895 
256. 0. Seeck, Dr. med., Peter-Paulstrasse 2 1900 
257. G. Seezen, Ingenieur-Chemiker, Mühlenstrasse 12 „ 1909 
258. R. v. Sengbusch, Dr. med., Alexanderstrasse 51 „ 1898 
259. H. Seuberlich, Architekt, Mühlenstrasse 29 1900 
260. R. Siegmund, Dr. med., Alexanderstrasse 1 „ 1902 
261. V. Soltner, Zahnarzt, Kalnezeemsche Strasse 6 1905 
262. P. Sommer-Horst, Kaufmann, Antonienstrasse 6 b }) 1896 
263. J. Th. Spohr^ Ingenieur-Chemiker, Theaterboulevard 9 „ 1902 
264. 0. Springfeld, Pianist, Thronfolgerboulevard 6 )5 1909 
265. F. Stahl, Kaufmann, Heil. Geist „ 1904 
266. N. Steinbach, Staatsrat, Ingenieur-Chemiker, Elisabethstrasse 37 . . . „ 1903 
267. W. Steinhach 1903 
268. H. Stieda, Stadt-Ältermann, Marstallstrasse 24 1868 
— 91 — 
269. H. Stieda jnn., Kaufmann, Marstallstrasse 24 seit 1908 
270. W. v. Stieda, Oberförster, Alexanderboulevard 2, Q. 2 1908 
271. F. Stoll, Konservator 1893 
272. W. Strauss, Bankbeamter, Gr. Sandstrasse 10 1890 
273. L. Streift, Kaufmann, Marstallstrasse „1911 
274. Ch. v. Stritzky, Brauereibesitzer, Nikolaistrasse 77 1907 
275. A. v. Stritzky, Brauereitechniker, Nikolaistrasse 7f> 1907 
276. W. Svenson, Oberlehrer, Ritterstrasse 16 1893 
277. H. v. Tallberg, Kaufmann, Wallstrasse 25 „ 1897 
278. E. Taube, Dr. phil., Oberlehrer, Suworowstrasse 31 a „ 1901 
279. L. Taube, Bankdirektor, Mühlenstrasse 48 „ 1870 
280. H. Teichmann, Buchhändler, Gr. Schmiedestrasse 4 1909 
281. W. Teraud, Dr. med., Gr. Sandstrasse 12 „ 1903 
282. 0. Thilo, Dr. med., Romanowstrasse 13 1892 
283. 0. Thienemann, Mühlenstrasse 2 „ 1911 
284. A. Thomson, Stadt-Veterinär, Mühlenstrasse 62 „ 1906 
285. N. v. Tideböhl, Direktor eines Privatgymnasiums, Kircheiistrasse 4, Q. 4 ,, 1893 
286. A. Tietjens, Provisor, I. Weidendamm 20, Q. 8 1905 
287. 0. Treboux, Assistent, Ritterstrasse 28, Q. 18 1912 
288. F. Trey, Cand. phys 1912 
289. H. Trey, Dr. ehem., Professor, Alexanderstrasse 107 „ 1881 
290. E. Trey den, Apotheker, Sünderstrasse „ 1908 
291. K. Tupikow, Kaufmann, Kalkstrasse 1907 
292. A. Ulpe, Provisor, Laboratorium der Oreler l'ahn 1909 
293. K. Vierecke, Ingenieur, Alexanderstrasse 13 1910 
294. A. Vogel, Ältester, Alexanderstrasse 90 1910 
295. E. Volkmann. Fabrikdirektor, Stegstrasse 3, Q. 3 1895 
296. W. Wachtsmuth, Oberlehrer, Mühlenstrasse 20 1904 
297. K. Wagner, Kunstgärtner, Nikolaistrasse 71 1873 
298. P. Walbe, Oberförster in Olai 1908 
299. P. Waiden, Dr. phit. et ehem., W. St.-R., Prof. u. Akad., Mühlenstr. 43, Q. 6 „ 1895 
300. F. Wedig, Kirchenschreiber, Kirchenstrasse 22 1902 
301. G. Weidenbaum, Dr. med., Basteiboulevard 9 1900 
302. E. Weinert, Lehrer, Gertrudstrasse 74 1889 
303. E. Werner, Oberlehrer, 1908 
304. G. Werner, Beamter, Georgenstrasse 9 1876 
305. H. Werner, Architekt, Turmstrasse 7 1905 
306. 0. Werner, Ingenieur-Chemiker, Mühlenstrasse 20 1900 
307. Fr. Werther, Elisabethstrasse 21 a 1912 
308. P. Westberg, Direktor der Stadt-Realschule 1888 
309. H. Westermann, Dr. med., Suworowstrasse 56 1894 
310. E. Wiemer, Maler, Romanowstrasse 71, Q. 36 1912 
311. J. Wihstutz, Provisor, Peterholmstrasse, Apotheke 1909 
312. P. Wilde, Ingenieur. Albertstrasse 7 1910 
313. A. Windisch, Ingenieur, Wallstrasse 17 1896 
314. A. Woloshinsky. Dr. med., Pauluccistrasse 10 1896 
315. R Wolferz, jun., Dr. med.. Alexanderstrasse 23 1899 
316. E. Wolfram, Rechtsanwalt, Königstrasse 13 1887 
317 A. Worm, Zahnarzt, Kl. Schmiedestrasse 24 1901 
318 A. Zander, Dr. med., Bartausche Strasse 1 1887 
319. Jul. Zelm, Chemiker, l'oderaa 1890 
320 H. v. Zigra, Wirkl. Staatsrat f 1907 
321. A. Zinnius, Apotheker, Alexanderstrasse 101 1911 
— 92 -
322. H. Zirkwitz, Architekt, Gertrudstrasse 1 seit 1890 
323. Th. Zuckersuck, Cand. rer. merc., Nordische Bank 1903 
324. L. Zwingmann, Dr. ined., Alexanderstrasse 28 1888 
c) Auswärtige Mitglieder. 
325. A. Bandau, Agronom, Ronneburg, Livland seit 1907 
326. B. v. Bötticher, Oberförster, Römershof, Livland 1903 
327. J. Brachmann, Apotheker, in Sackenhausen, Kurland .... 1904 
328. E. Bringentoff, in Reval, Karlsboulevard 1908 
329. M. Brandt, Stud., Berlin 1911 
330. L. Baron Campenhausen, Neu-Karkell, Livland 1911 
331. A. Carlhof, Inspektor der Landesschule, in Mitau 1909 
332. W. Carlile, Ober.örster, in Neu-Pebalg 1906 
333. H. Carlisle, Fabrikdirektor auf Annahütte, Kurland .... 1907 
334. A. Dampf, Dr. phil., in Königsberg 1911 
335. 0. Felsko, Zeichenlehrer, Mitau 1909 
336. V. Felsko, Oberlehrer, Landesschule, Mitau 1911 
337. A. Baron Fersen, Adsel-Koikiill, Livland 1911 
338. K. Freyberg, Oberlehrer, in Fellin 1907 
339. A. Grosse, Agronom, Wenden 1907 
340. H. Grüner, Ingenieur, Villa Seeheim über Spahren in Kurland 1911 
341. R. Hafferberg, Dr. phil., in Berlin 1895 
342. E. Jordan, Oberlehrer, in Mitau 1909 
343. E. Kiwull, Dr. med., in Wenden 1896 
344. H. Liebkowsky, Oberlehrer, in Mitau 1909 
345. A. Meyendorff, Baron, auf Klein-Roop in Livland 1911 
346. E. Meissel, Kaufmann, in Moskau . . . .' 1897 
347. J. M. Mikutowicz, Provisor, in Popen, Kurland 1896 
348. F. v. Moeller, Dr. phil., Sommerpahlen, Livland 1911 
349. A. v. Monkiewicz, Oberförster, Altenwoga, Livland .... 1912 
350. Max Müller, Oberförster, in Libau 1897 
351. G. Neumann, Oberlehrer, in Mitau 1909 
352. E. Niclasen, Lehrer, in Reval 1904 
353. Dr. R. Pohle, Ptbg. Bot. Garten 1913 
354. B. Popow, Geologe, in Petersburg 1897 
355. E. Reinwalü, Reval 1910 
356. E. Scharlow, Oberförster, in Wittenheim-Sussei, Kurland . . 1903 
357. K. Schiglewitz Dr. med., in Schlock 1908 
358. K. Schlieps, Oberlehrer, in Mitau 1909 
359. R. Seewaldt, Oberförster, in Krapiwa, Gouvernement Tula . 1895 
360. W. Stoll, Oberförster, in Rudden, Kurland 1909 
361. R. Swinne, Ing -Chem 1910 
362. E. Teidoff, cand. for., in Laubern über Ringmundshof . . . 1909 
363. E. Trampedach, Dr. phil., in Mitau 1909 
364. J. Treboux, Lehrer, in Pernau 1904 
365. P. Wasmuth, Beamter, in Reval 1907 
IV. Teilnehmerinnen. 
1. Fräul. Auguste Baumert, Reimerstrasse 1, Q. 6 seit 1906 
2. Frau Mary Baumert „ 1913 
3. Frau Dr. Kitty Bernsdorff „ 1913 
4. Frau Dr. Bertcls 1907 
— 93 — 
fr- Fräul. Elsa Bruhns seit 1913 
6. Fräul. Fanni Bruhns, Dr. phil., Libau 1910 
7. Frau Jenny Burkewitz, Albertstrasse 1 1910 
8. Fräul. Wilma Dannenberg, Lehrerin d. Naturgeschichte, Gertrudstrasse 2 . „ 1907 
9* » Margarete Deglau, Ritterstrasse 28, Q. 13 „ 1912 
10. „ Herta Deubner 1912 
11. Frau Oberförster Hedwig Dohrandt 1908 
12. Fräul. Lucy Ehmcke, Elisabethstrasse 13 1912 
13. Frau Marie Ferle 1907 
14. Fräul. Meta Ferle „1907 
15. Frau Elisabeth v. Hedenström 1908 
16. Fräul. Helene v. Hertzberg, Peter-Realschule „ 1909 
17. Frau Dr. Katharina Holm, Todlebenboulevard 25, 8 „ 1907 
18. „ Mag. Ida Johannson, Romanowstrasse 75 „ 1906 
19. Fräul. Marie Kawall, Mühlenstrasse 37, Q. 21 „ 1910 
20. „ Josefine Kieseritzky, Scheunenstrasse 22 „ 1906 
21. „ Johanna Krannhals „ 1906 
22. Frau Professor Kupffer 1906 
23. „ Alice Löffler 1912 
24. „ Mag. Julie Ludwig 1908 
25. Fräul. Marie Mende, Suworowstrasse 71 1911 
26. „ Anna Mettig, Mühlenstrasse 53a „ 1912 
27. Frau Mag. Luise Meyer 1909 
28. Fräul. Katharina Miller, Schulvorsteherin, Theaterboulevard 11 ... . „ 1906 
29. „ Helene Moczulska, Kirchenstrasse 35 1909 
30. Frau Rosalie Mosebach 1913 
31. Fräul. Felicitas Mosebach 1913 
32. Frau Staatsrat Martha Musinowicz, Peter-Realschule „ 1909 
33. Fräul. Ella Musso 1912 
34. Frau Ella Oestberg 1910 
35. „ Professor Adelheid Pflaum 1909 
36. Fräul. Edith Pohlmann, Säulenstrasse 28 1912 
37. Frau Marie Rickweil 1913 
38. „ Maggie Russow, Seemannshaus 1908 
39. Fräul. Elsa Ruth, Alexanderstrasse 16 1911 
40. 8aronesse Ada v. Sass, Lazarettstrasse 3, Q. 3 1910 
41. Baronesse Nelli v. Sass, Theaterstrasse 6, Q. 5 1910 
42. Baronin E. Schilling, geb. Hillner 1910 
43. Fräul. Dora Schweder 1911 
44. „ Hermine Schweder 1911 
45. Frau Irma Skuje, Todlebenboulevard 7, Q. 4 1912 
46. Fräul. Cäcilie Starcke, Scheunenstrasse 19 1905 
47. Frau Alwine Stoll 1912 
48. Fräul. Klara Taube, Dorpater Strasse 39 1906 
49. Frau Dr. Luise Taube 1912 
50. „ AI ine Teichmann, Gr. Schmiedestrasse 4 1910 
5^ Ellen v. Tideböhl 1906 
52. Fräul. Martha Werner 1913 
53. Frau Paula Zelm 1906 
54. „ Doris v. Zigra 1911 
Hydrachniden aus dem Wirzjerw, 
gesammelt von Dr. Guido Schneider, bestimmt von Dr. E. Nordenskiöld 
zu FJelsingfors. 
Die im folgenden aufgezählten Hydrachniden stammen aus vier Proben, 
die in den Sommern 1911 und 1912 gesammelt wurden und mit römischen 
ZiÜern folgeudermassen bezeichnet sind: I. Probe vom Nordufer bei Waibla 
am 16. (3.) Juni 1911, II. ebendaselbst am 18. (5.) Juni 1912, III. ebenda­
selbst am 6. Juli (23. Juni) 1912, 1Y. Probe vom Nordufer bei Sutti am 
11. Juli (28. Juni) 1912. Die Proben werden unten durch diese Ziffern 
bezeichnet. Die Reihenfolge der Arten und die Nomenklatur richten sich 
nach dem Hydrachnidenabschnitt von Piersig in „Das Tierreich" (Lief. 13). 
Die von uns gefundenen 13 Arten sind alle bereits früher beschrieben. 
1. Eylais hamata (Koen.). Mehrere Exemplare aus den Proben I 
und II. Die Art ist, in verschiedenen Teilen von Deutschland und aus 
dem Obersee in Estland bekannt. 
2. Eylais extendens (Müll.). Die ganze kosmopolitische Art liegt 
nur in zwei Exemplaren vor, aus den Proben 1 und IV je eines. 
3. Eylais emarginata (Piersig). Diese aus Deutschland von Piersig 
beschriebene Art liegt in mehreren Exemplaren aus den Proben 1 und II vor. 
4. Eylais tantilla (koen.). Von Koenike aus Deutschland beschrieben. 
3 Exemplare in Probe I. 
5. Hydrachnct piersigii (Koen ). Ein Exemplar aus Probe 11. Sonst 
aus Deutschland bekannt 
6. Hydrachna conjecta (Koen ). Aus Probe 1, ebenfalls ein einziges 
Exemplar. 
7. Arrhenurus maximus (Piersig). Von dieser aus ganz Europa be­
kannten Art liegen 1 Männchen. 2 Weibchen aus den Proben I und II vor. 
8. Lebertia tau-insignata (Lebert). Von dieser weitverbreiteten Art 
ist nur 1 Exemplar aus Probe I vorhanden. 
9. Limnesia undulata (Müll.). Diese kosmopolitische Art ist in 
mehreren Exemplaren an Probe I vertreten. 
10. Limnesia maculata (Müll.). Mehrere Exemplare aus Probe 1], 
sonst kosmopolitisch. 
11. Hygrobates longipalpis (Herrn.). Von dieser kosmopolitischen Art 
sind mehrere Exemplare aus den Proben 1 und II vorhanden. 
12. Piona nodata (Müll ). Kosmopolitisch. Zahlreich in Probe I. 
13. Piona rotunda fKramer). Ebenso wie die vorige Art. 
I 
Wasserstände der Düna 
bei Riga und Dünamünde 1908-1912. 
Seit dem Jahre 1907 sind die Düna-Wasserstände nach den Auf­
zeichnungen der beiden Limnigraphen des Börsenkomitees in Riga und Düna-
miinde nicht mehr veröffentlicht worden. Jetzt hat sich das Ingenieurbureau 
des Börsenkomitees mit dem Naturforscher-Verein dahin verständigt, dass 
die täglichen Wasserstände um 1 Uhr mittags, sowie die höchsten und 
niedrigsten Wasserstände für jeden Tag fortlaufend im Korrespondenzblatt 
veröffentlicht werden sollen, wobei dieses Mal das gesamte in den letzten 
fünf Jahren aufgespeicherte Material zum Abdruck kommt. Dieses Mate­
rial wurde dem Verein druckfertig zugestellt, so dass nur noch Korrekturen 
und eine Berechnung der monatlichen Mittelwerte auszuführen blieben. 
Die Aufzeichnungen der Limnigraphen sind in engl. Fussmass ausge­
drückt (1 Fuss = 0,3048 m). Die Veröffentlichung erfolgt auf Wunsch des 
Naturforscher-Vereins nach neuem Stil geordnet. 
Der erste Limnigraph wurde auf Bitten der „Dünakommission" des 
Technischen Vereins im Jahre 1879 bei Dünamünde (im Bolderaa-Hafen, 
nahe der Eisenbahnstation Hafendamm, 1,75 km von der Mündung) aufge­
stellt, doch konnte seine Aufstellung erst seit 1883, nach Vornahme einiger 
Änderungen als befriedigend gelten. 
Der zweite Apparat wurde im Frühjahr 1883 ebenfalls auf Kosten des 
Börsenkomitees, aber mit Unterstützung von Seiten der Riga-Dünaburger 
Eisenbahn, an der Eisenbahnbrücke in Riga (gegen 130 m. unterhalb des 
Pegels des Naturforscher-Vereins an der Karlsschleusse) aufgestellt und 
arbeitete seit einer Umstellung des Nullpunktes im Jahre 1885 regelmässig. 
Beide Limnigraphen. sind von der Firma Hasler und Escher in Bern 
bezogen; sie vermerken die Wasserstände stündlich. Die „Dünakommission" 
verwaltete die Limnigraphen bis bis zum Dezember 1885; dann löste sie 
sich auf und übergab die Apparate dem Hafenbauingenieur des Börsen-
komitees A. Pabst. 
Die beiden Limnigraphen wurden so aufgestellt, dass ihr Nullpunkt 
mit dem Pegel des Naturforscher-Vereins bei der Karlsschleuse überein­
stimmen sollte; der Nullpunkt dieses Pegels ist nach dem im Jahre 1909 
veröffentlichten Verzeichnis der städtischen Fixpunkte gleich 0,862 Faden 
(= 1.707 m) unter dem Kronstadter Nullpunkt; in früheren Jahren hat man 
hierfür etwas andere Werte angenommen. Auf Grund eines am 22. Dezember 
1912 und am 3. Januar 1913 vorgenommenen Kontrollnivellements wurde 
für die ganze Zeit vom 1. Januar 1908 bis zum 31. Dezember 1913 eine 
Korrektion von +0,4 Fuss für den Limnigraphen in Riga angenommen; 
sie ist in den folgenden Zusammenstellungen (nicht aber im Rigaer Han­
delsarchiv) schon berücksichtigt. Bis zum Jahre 1908 galt als Korrektion 
-j-0,1 Fuss. 
Die Extremwerte und Jahresmittel des Wasserstandes waren: 
Mittel aus den Beob-
Maximum Mi nimum achtungen um 13 h 
Riga Dünamünde Riga Dünamünde Riga Dünamünde 
1908 . . . . 9,1 8,0 2,5 2,1 479 — 
1909 . . . . 8,5 6,9 2,9 2,5 5,09 4,38 
1910 . . . . 8,3 7,2 3,0 2,0 — 4,33 
1911 . . . . 9,0 8,4 3,0 2,8 5,17 4,66 
1912 . . . . 8,5 7,3 2,7 2,4 — 4,64 
Bisher sind die Ergebnisse der Limnigraphenaufzeichnungen abgesehen 
von den Tageszeitungen an folgenden Orten veröffentlicht worden : 
Rigasche Industrie-Zeitung VI, 1880 bis XXXIV, 1908; und zwar vom 
1. Januar 1880 bis 12. Januar 1884 nach neuem Stil, vom 1. Januar 1884 
bis 31. Januar 1908 nach altem Stil; es wurden in Zusammenstellungen für 
halbe oder ganze Monate veröffentlicht: das tägliche Maximum und Minimum 
des Wasserstandes und bis zum Januar 1884 der graphisch gefundene 
Mittelwert für jeden Tag, von da an der Wasserstand um 1 Uhr mittags. 
Rigasche Industrie-Zeitung XVI11, 1892. S. 109—112: Einige Ergebnisse 
aus den Aufzeichnungen der selbstregistrierendeu Pegel bei Riga und Düna­
münde, von Hafenbauingenieur A. Pabst. 
Monatliche Maxima, Minima und Mittelwerte aus den Beoachtungen um 
1 Uhr mittags und mehrjährige Mittel: für Dünamünde 1881—1890, für 
Riga 1886 1890. 
Rigasche Industrie-Zeitung XXVII, 1901, S. 321—323: Ergebnisse aus 
den Aufzeichnungen der selbstregistrierenden Pegel bei Riga und bei der 
Dünamündung, von Hafenbauingenieur A. Pabst. 
Monatliche Maxima, Minima und Mittelwerte der P»eobachtungen um 
1 Uhr mittags und mehrjährige Mittel für Dünamünde und Riga 1891—1900. 
Rigaer Handelsarchiv XIV, 1887 bis XXXIX. 1912. 
Monatliche Maxima. Minima und Mittelwerte der Beobachtungen um 
1 Uhr mittags für je ein Jahr nach altem Stil. 
Über die Anschaffung und Aufstellung der Limnigraphen, über ihre 
A erwaltung und die wiederholten Nivellements finden sich verstreute An­
gaben sowohl in der Rigaschen Industrie-Zeitung als auch im Rigaer 
Handelsarchiv. Rud. Meyer. 
1908 Januar. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 3,8 4,9 4,9 5,0 4,5 5.7 5,6 5,0 3,6 4,1 4,6 5,2 4,7 4,8 5,2 5,1 5,6 6.1 6,2 6,0 6,0 6.1 5,2 5,9 5.6 5,5 5,7 6,4 6.5 6,7 6,8 
bD Min. 2,9 3,8 4.7 4,5 4.5 4,5 4,1 3,7 2,5 2,5 3,9 4,4 4,4 4,4 4,6 4,7 5,0 5,0 5,9 5,0 5,2 5,4 4,9 5,2 4,9 5,2 4,7 5,1 6,2 6,6 5,9 1 
s 13h 3,1 3,9 4.9 4.5 4,5 5,2 5,1 4,4 2,8 3,6 3,9 5,0 4,7 4,7 4,8 4,7 5,2 5,4 6,0 5,1 5,6 5,8 5,0 5,5 <.9 5,2 5,3 5,4 6,2 6,6 6,0 4,94 
Max. 3.4 4,6 4,8 4.9 4,3 5,5 5,1 4,7 3,3 3,9 4,5 5,0 4.5 4,5 4,7 4,6 5,1 5,7 5,8 5,3 5,5 5,8 5,0 5,6 5,2 5,2 5,2 6,0 6,0 6,0 5,9 
Min. 2.5 3,5 3,7 3,8 3,9 4,4 3,7 3,3 2.1 2,3 3,7 4,2 4,1 4,3 4,1 4,1 4,3 4,5 5,2 4,5 4,8 4,9 4,7 5,1 4,7 4,8 4.4 4,6 5,6 5,6 5,2 
13h 2,7 3,5 4,0 4.0 4,1 5,1 4,6 3,9 2,5 3,5 3,7 4,8 4,5 4,4 4,3 4,2 4,6 4,9 5,5 4,7 5,0 5,4 4,8 5,2 4,7 4,9 4,4 4.9 5,7 5,7 5,2 4,50 
1908 Februar. 
Max. 6,9 6,7 6,3 5,7 5,8 6,7 6,2 6,6 7,1 6,5 6,5 6,5 6,5 6,1 5,9 5,9 6,1 6,2 5,7 6,1 6,1 5,7 5,1 5,2 5,4 5,5 5,4 4,6 4,9 -
Min. 5,6 5,7 5,4 5,1 5,2 5,6 5,8 4,8 6,2 6,0 5,6 6,1 6,2 5,5 5,3 5,3 5,9 4,9 4,7 4,5 5,4 5,1 4,6 4,7 5,1 5,0 4,6 4,3 4,3 — -
13 h 5,6 5,9 5,4 5,1 5,3 6,3 5,9 5,6 7,1 6,5 5,7 6,1 6,5 5,6 5,6 5,3 5,9 5,4 5,7 5,7 5,4 5,(5 4,6 4,8 5,1 5,1 5,® 4,3 4,7 — 5,54 
Max. 5,8 5,9 5,9 5,3 5,5 6,4 5,8 6,1 6,6 6,2 6,0 (5,1 6,2 5,7 5,4 5 4 5,6 5,6 5,3 5,7 5,7 5,3 4,8 4,9 5,0 5,2 4,9 4,2 4,6 — -
Min. 4,8 5,4 5,0 4,7 5,0 5,4 5,5 5,2 6,1 5,6 5,2 5,8 5,7 5,1 4,8 4,9 5,4 4,5 4,4 5,2 5,0 4,7 4.3 4,4 4,7 4,7 4,2 4.0 4,1 — 
13 h 4,8 5,5 5,8 4,8 5,0 6,2 5,6 5,4 6,5 6,1 5,3 5,8 6,1 5,3 5,1 4,9 5,5 4,9 5,3 5,3 5,0 5,2 4,4 4,5 4,7 4,8 4,7 4,1 4,2 — 5,20 
1908 März. 
M ax. 5,0 4,8 5,1 4,9 5,3 4,2 4,4 4,2 4,2 4,1 4,0 3,4 3,8 3,8 3,9 3,9 4,0 3,7 3,4 3,3 3,2 3,2 3,2 3,5 3,3 3.5 3,2 3,1 3,1 3,3 3,4 
Min. 3,7 4,6 4,7 4.2 4,0 4,1 4,0 3,9 3,9 3,5 3,3 2,7 2.9 3,5 3,7 3,7 3,8 3,4 2,9 2 8 2,9 2,9 3,0 3,1 2,9 2,9 2,8 2,9 2,8 3,0 3,1 
13 h 3,9 4,8 4,7 4,2 4,7 4,2 4,2 3,9 4,1 3,7 3,3 2,9 3,5 3,5 3,7 3,7 3,8 3,4 3,4 3,3 3,2 3,2 3,2 3,5 3,1 3,2 2,9 2,9 2,8 3,0 3,1 3,58 
Max. 4,6 4,5 4,7 4,8 5,0 3 9 4,0 3,8 3,8 3,8 3,8 3,2 3.5 3,6 3,7 3,7 3,6 3,5 3,2 3,1 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 3,2 3,0 2,9 2,9 2,9 2,8 
Min. 3,4 4,4 4,3 3,9 3,7 3,7 3,7 3,6 3,6 2,9 3,1 2.4 2,7 3,3 3,5 3,5 3,4 3,1 2,9 2,8 2,8 2,7 2,7 2,7 2,7 2.7 2,6 2,7 2,6 2,6 2,7 
13 h 3,6 4,4 4,3 3,9 4,2 3,9 3,9 3,6 3,8 3,2 3,1 2,7 3,3 3,3 3,5 3,5 3,4 3,2 3,2 3,0 3,0 3,0 2,9 3,0 2,9 2,9 2,7 2,7 2,6 2,7 2,7 3.29 
1  9 0 8  A p r i l .  
Max. 3,3 3,8 3,8 3,5 3,7 3,7 4,0 3,5 3,6 3,7 3,8 5,0 4,5 4,7 4,6 4,6 4,9 5,4 6,5 7,0 7,3 7,8 7,9 7,9 8,1 8,4 8,5 8,6 8,5 8,9 — 
bc 
s Min. 2,9 3,3 3,2 3,2 3,4 3,4 3,6 3,3 3,2 3,3 3,6 3,4 4,1 4,6 4,4 4,5 4,6 5,0 5.4 6,5 7,0 7,0 7,8 7,4 7.9 8,1 8,4 8,5 8,3 8,6 1 3 h  3,2 3,7 3,6 3,2 3,5 3,7 3,9 3,5 3,5 3,5 3,6 4.1 4,2 4,(5 4,5 4,(5 4.8 5,2 5,8 7,0 7,1 7.2 7,9 7.8 8,0 8,2 8,4 8.6 8.5 8,8 — 5,47 
Max. 3,1 3,5 3,5 3,2 3,4 3,4 3,5 3,3 3.3 3,3 3,4 3,5 3,5 3,3 3,3 3,2 3,3 3,5 4,2 4,5 3,9 4,8 4,7 3,9 3,9 3.9 4,3 4,1 4,4 4,6 -
:= : = Min. 2,8 3,1 3,0 3,0 3,2 3,2 3,1 3,1 3,0 3,1 3,2 3,3 3,2 3,2 3,1 3,1 3,1 3,2 3,1 3,8 3,6 3,4 3,8 3,3 3,6 3,7 3,8 3,6 3,9 4,2 -
3£13h3.03,53,43,13,33,43,43,23,23,23,23,33,33,33,23,23,23,43,84,53,84,24,03,73,83,94,13,84,24,63,57
Diina- Diina-Riga Riga Diina-miinde münde m iinde 
1908 Mai. 
123456789101112131415 IG1718192021222324252G2728293031 Miitel
c3 Max. 9,1 9,0 8,9 8,9 8,8 8,3 8,0 7,9 7,9 7,8 7,5 7,5 7,3 7,8 7,8 6,2 6,5 6,2 6,8 6,7 6,4 5,8 6,1 6,1 5,8 5,9 5,7 5,7 5,3 5,1 4,8 
hß Min. 8,9 8,8 8,7 8,6 8,6 8,0 7,9 7,8 7,7 7,5 7,3 7,2 6,7 6,6 6,3 6,0 6,2 5,7 5,9 5,7 5,8 5,4 5,4 5,7 5,4 5,6 5,4 5,4 4,9 4,7 4,4 £ 131» 9,1 8,9 8,8 8,8 8,7 8,2 7,9 7,8 7,7 7,5 7,3 7,2 6,8 6,9 6,8 6,2 6,3 5,7 6,5 6,0 6,4 5,4 5,5 5,8 5,4 5,9 5,5 5,4 5,3 5,1 4,4 6,75 
Max. 4,5 4,3 4,7 4,6 4,2 3,9 3,9 4,4 4,4 4,3 4,4 4,5 4,3 5,7 5,5 4,2 4,7 4,4 5,3 4,5 4,9 4,1 4,6 4,4 4,4 4,5 4,5 4,4 4,3 4,2 4,1 5 ̂  
:3 :3 Min. 4,2 4,1 4,1 4,2 3,9 3,7 3,4 3,5 3,9 3,9 4.1 4,0 3,8 3,8 3,9 3,7 4,2 4,0 4,2 4,2 4,0 3,8 3,9 3,9 3,8 4,2 4,1 4,2 3,9 3,8 3,7 
P S 13h 4,5 4,3 4,3 4,2 4,0 3,9 3,7 3,9 4,1 4,2 4,2 4,2 3,8 4,8 4,3 4,2 4,5 4,2 4,7 4,4 4,9 3,8 3,9 4,0 4,0 4,4 4,2 4,3 4,3 4,2 4,0 4,91 
1908 Juni. 
Max. 4,7 5,1 4,9 4,8 4,6 6,0 4,7 4,6 4,6 4,6 4,6 4,4 4,2 4,3 5,0 4.6 4,2 4,4 4,7 5,1 5,1 4,5 4,4 4,6 4,7 5,0 5,0 4,9 5,3 5,5 -
Min. 4,4 4,5 4,2 4,1 4,3 4,4 4,2 4,4 4,4 4,4 4,4 4,2 4,0 4,0 3,8 4,2 3,9 3,9 4,1 4,0 4,5 4,2 4,1 4,1 4.2 4,3 4,8 4,5 4,6 4,9 
13 b 4,6 5,1 4,7 4,7 4,6 5,3 4,3 4,5 4,4 4,5 4,5 4,4 4,0 4,2 3,8 4,6 4,1 4,2 4,5 4,4 4,6 4,4 4,1 4,3 4,7 4,(5 5,0 4,9 5,2 5,4 - 4,55 
Max. 4,1 4,5 4,1 4,4 4,2 5,5 4,1 4,2 4,2 4,1 4,1 4,0 3,8 4,0 4,6 4,2 3,9 4 2 4,4 4,7 4,6 3,0 3,9 3,9 4,1 4,4 5,5 4,4 4,9 4,8 — 
Min. 3,6 3,7 3,6 3,5 3,8 4,0 3,7 4,1 4,0 4,0 4,0 3,8 3,6 3,7 3,5 3,7 3,6 3,6 3,8 3,7 4,1 2,8 3,(5 3,6 3 8 3,9 4,3 4,1 4,4 4,4 -
13^ 4,1 4,3 4,1 4,3 4,1 5,2 3,9 4.1 4,1 4,0 4,1 4,0 3,7 4,0 4,5 4,2 3,8 4,0 4,3 4,3 4,1 3,0 3,6 3,8 4,0 4,1 5,5 4,4 4,9 4.7 - 4,17 
1908 Juli. 
Max. 5,3 5.6 5,1 5,0 4,8 4,9 5,1 5,0 4,6 4,6 4,6 4,8 4,7 5,2 5,1 4,7 4,6 4,2 4.2 4,3 4,8 4,8 4.5 4,3 4,3 4,3 4,4 4,5 4,3 4,3 4,6 
Min. 4,9 4,8 4,6 4,8 4,7 4,6 4,7 4,6 4,5 4,3 4,2 4,1 4,0 4,2 4,2 4,3 4,0 4,0 4,0 4.0 4,1 4,2 4,2 4,0 4,1 4,0 4,1 4,0 3,9 3.5 4,1 
13 b 5,0 5,4 4,8 4,9 4,7 4,8 4,9 4,9 4,6 4.6 4,5 4,7 4.7 4.7 4.4 4,6 4.5 4.2 4.2 4.1 4.3 4.4 4,5 4.3 4.3 4,3 4,4 4,4 4,2 3,8 4.3 4,53 
Max. 4,7 5,0 4,7 4,6 4,5 4,5 4,6 4,5 4,2 4,3 4,2 4,4 4,4 4,8 4,7 4.3 4.2 3,9 3.9 4,0 
Min. 4.3 4,6 4.3 4.4 4,4 4,3 4,3 4,2 4,1 4,0 3,9 3.7 3,8 4.1 4,0 4,0 3.7 3.7 3.7 3.7 
13 h 4.4 4.8 4,4 4,5 4,4 4,5 4,4 4,4 4,2 4,2 4,2 4.4 4,3 4,3 4.1 4,3 4,2 3.9 3.9 3,8 
1908 August. 
Max. 4,9 4,9 5,4 5,4 5,3 5,3 5.2 5,1 5,1 5,1 5,1 5,0 5,8 5,3 5,3 5,0 5,1 5,3 5.9 5,6 5.4 4,6 4,8 5,0 5,3 5,0 5.5 5,8 6,3 6,1 5.9 
Min. 4,4 4,5 4.8 5,0 5.1 5,1 4,9 4,5 4,9 4,8 4,5 4,4 4,8 4.7 4.8 4.9 4,9 5,0 5,0 5.0 4.6 4,1 4.1 4,5 5.0 4,5 4,7 5,0 5.6 5,6 5,6 
13^ 4,7 4.7 5.3 5,3 5.3 5.2 5,0 5,1 5,1 4.9 5,1 4.8 5,4 5.3 4,9 5.0 4.9 5,0 5.2 5,4 4.8 4,4 4.4 4.8 5,0 4,7 5,3 5,6 5,6 5,6 5.6 5,08 
Max.i 4,8 4,7 4,8 4,7 4,7 5,4 5,0 5,0 4.8 4,8 4,8 5,4 5,1 5.0 4,4 4,5 4.5 5.0 4,7 5,2 5,4 6.2 6.0 5,7 
Min. 4.6 4,5 4.5 4.1 4,1 4.5 4.5 4,4 4.5 4.5 4.4 4.7 4,6 4.3 3.8 3.8 4.3 4.6 4.3 4.5 4,4 4,5 4.9 5.1 
13 h 4.7 4.6 4.6 4,6 4,6 5,4 4.9 4.G 4,6 4.5 4.6 4.8 4.7 1.4 4.1 4,3 4.5 4.6 4^5 5.1 5.0 5,0 5,0 5,1 
Düna­
münde Riga 
Düna 
Riga Diina-münde münde Riga 
1908 September. 
1234567891011121314151617181920212223242526272829 SO31 Mittel
Max. 5,5 5,1 5,3 5,5 5,1 -
Min. 5,1 4,8 5,2 4,9 4,7 -
131 5,3 4,9 5,2 5,2 4,7 — 
Max. I 5,3 5,3 5,7 6,1 6,1 6,2 7,5 5,9 5,4 5,7 5,8 5,4 5,4 6 0 6,6 5,7 5,3 5,1 4,9 4,8 4,7 4,5 4,6 4,5 4,5 4,2 4,3 4,6 4,8 4,6 — 
Min. 5,0 4,4 4,9 5,4 5,4 5,6 5,6 5,3 5,2 5,2 4,7 4,9 5,0 5,5 4,9 4,8 4,9 4,8 4,6 4,5 4,4 4,4 4,4 4,3 4,2 4,0 3,8 4,3 4,2 4,0 -
13 h 5,0 4,7 5,6 5,7 5,4 6,1 7,4 5,6 5,4 5,2 4,8 4,9 5,1 5,6 6,3 4,9 5,2 5.0 4,8 4,8 4,(5 4.5 4,6 4,5 4,5 4,2 3,8 4,3 4,3 4,0 — 5,03 
1908 Oktober. 
Max. 5,4 7,1 5,7 5,8 8,9 6,5 5,5 5,7 5,4 5,3 5,4 5,8 5,4 5,3 5,2 5,1 4,8 5,1 4,5 4,3 4.1 3,8 3,9 3,7 3,5 3,7 3,8 3,8 4,1 4,4 4,1 
Min. 5,0 5,0 4.7 4,7 6,5 5,5 5,1 5,0 5,1 5,0 4,9 5,4 5,2 5,0 4,9 4,7 4,0 3,8 4,0 3,9 3,6 3,3 3,3 3,2 3,2 3,4 3,5 3,5 3,8 4.1 3,4 
13 h 5,3 7,0 5,2 4,9 8,9 5,6 5,2 5,5 5,4 5,1 4,9 5,6 5,2 5,0 5,0 4,7 4,5 3,8 4,4 4,2 4,0 3,8 3,8 3,5 3,5 3,6 3,8 3,(5 3,9 4,4 3,5 4,74 
Max. | 4,8 6,1 5,0 5,4 8,0 5,2 4,8 5,0 4,8 4,8 4,8 4,7 4,8 4,7 4,7 4,5 4,2 4,7 4,0 3,8 3,6 3,4 3,5 3,2 3,1 3,3 3.4 3,3 3,7 3,9 3,6 
Min. 4,4 4,4 4,2 4,1 5,5 4,8 4,5 4,4 4,6 4,3 4,3 4,1 4,5 4,4 4.4 4,1 3,5 3,3 3,6 3,4 3,2 2,9 2,9 2.8 2,8 3,0 3,0 3,1 3,3 3,6 3,0 
13 h 4,8 5,8 4.5 4,3 7,5 4,9 4,6 5,0 4,7 4,6 4,3 4,2 4,7 4,4 4,4 4,2 3,9 3,3 3,8 3,8 3.5 3,3 3,4 3.1 3,0 3,2 3,3 3,2 3,4 3.8 3,0 4,13 
1908 N ovember. 
c3 Max. 
bO 4,3 3,8 4,2 5,9 4,6 4,6 4,8 5,9 5,4 5,0 5,2 4,3 4,4 4,1 4,0 4,8 4,9 5,5 5,2 5,5 4,9 4,4 5,2 5,1 5,0 5.1 6,1 6,1 5,4 6,3 — Min. 3.5 3,7 3,9 3,9 4,2 3,8 4,5 4,4 3,8 4,1 4,3 4,0 3,6 3,6 3,6 4,1 4,3 4,5 4,2 4,4 4,3 4,1 3.1 4,2 4,6 4,0 5,2 5,3 4,9 5,2 -
« 13 'l 3.6 3,7 4,1 4,9 4,5 3,8 4,7 4,6 3,9 4,2 4,6 4,2 3,7 3,7 3,7 4,7 4,3 4,9 4,5 4,4 4,5 4,1 3,2 4,8 4,7 4,2 5,2 5,7 5,0 5,4 — 4,38 
l <0 
CS 'O Max. 3,3 3,5 3,8 5,2 4,2 4,3 4,2 5,4 5,2 4,5 4,9 5,0 4,0 3,8 3,8 4,5 4,5 5,0 4,8 4,8 4,5 4,1 4,0 4,6 4,7 4,8 5,3 5,7 4,8 5,6 — 
•a•3  =aS3  Min. 3.0 3,2 3,5 3,6 3,5 3,3 3,9 3,7 3,5 3,4 4,0 3,8 3,3 3,4 3.4 3,7 4,0 4,2 4,0 4,0 4,0 3,8 2.8 3,6 4,3 3,7 4,8 4,6 4,3 4,7 — 
 Q£13h3.13,43,64,54,13,44,23,83,54,24,33,83.43,43,54,44,04.94,34,24,33,92.94,44,33,94,95,04,34,8—4,02
1908 Dezember. 
s3 Max. bß  6,5 6,9 6,3 6,2 5,7 5,3 5,5 6,4 6,3 5,4 5,0 4.4 5,4 5,5 5,1 5,1 4,9 4,9 4,6 5,1 5,0 5,2 5,5 5,6 5,7 5,0 4,3 4,3 4,3 4,1 4,0 
£ Min. 5.7 5,6 5,6 5,8 5,0 4,7 4,9 5,1 5,3 4,7 3,7 3,7 4,5 4,5 4,3 4,4 4,5 4,3 5,3 4,7 4,(5 4,6 5,0 4,7 5,1 3,9 4,0 3,8 4.2 3,5 3,5 13 h 5.8 5,7 6,3 6,1 5,0 4,7 5,4 5,5 5,3 4,7 4,0 4,2 4,9 4,9 4,4 4,4 4,6 4,3 5,3 4,9 4,7 4,8 5,2 4,8 5,5 4,2 4,0 3,8 4,2 3,5 3,9 4,81 
Max. 5,6 6,2 6,0 5,8 5,3 4,9 5,1 5,8 5,8 5,0 4,6 4,0 4,9 5,0 4,7 4,6 4,4 4,4 4,3 4,6 4,6 4,8 5,1 5,1 5,2 4,8 3,9 3,9 4,0 3,7 3,6 
Min. 5.2 5,1 5,1 5,2 4,6 4,3 4,6 4,8 5,0 4,4 3.3 3,5 4,2 4,1 3,9 4,1 4,1 3.9 3,9 4,3 4.2 4.2 4.(5 4,3 4,6 3,5 3,6 3,4 3.7 3,0 3.0 
13 h 5.3 5,4 5,7 5,7 4,6 4,4 5,0 5,1 5,1 4,4 3,7 3.8 4,5 4,3 4,0 4,1 4,1 3,9 3,9 4,5 4,3 4,4 4,7 4,4 5,0 3,7 3,6 3,4 3,8 3,1 3,6 4,37 
Düna­ Düna- Düna­
münde münde Riga münde Riga 
1909 Januar. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
* i Max. 4,2 5.1 5,0 4,8 4,9 5,0 5,2 5,2 4,9 5,1 5,2 5,2 5,9 5,3 5,1 5,4 5,4 5.3 5,0 5,2 5,3 5,4 5,4 5,1 5,2 5,1 4,7 4,9 4,6 4,6 4,7 
•SP Min. 3,7 3,9 3.7 4,4 4.7 4,4 4,6 4,3 4,4 4,5 4,9 4,5 4,3 4,9 4,5 4,6 4,8 4.9 4,7 4,5 4,8 4,9 4,9 4,8 4,8 4.6 4,4 4,2 4,0 3,9 4,0 
03 13 h 3,7 4,0 3,8 4,4 4,7 4,4 4,6 4,6 4,5 4,6 5,1 4,7 5,7 4,9 5,1 5,3 5,4 5,1 5,0 4,7 5,0 4,9 4,9 4,8 4,8 4,6 4,4 4.5 4.1 4,0 4,2 4,66 
• 
sä Max. 3,7 4,6 4,5 4,3 4,4 4,4 4,8 4,7 4,4 4,6 4,7 4,7 5.3 4,7 4,6 4,8 4,8 5,0 4,9 4,7 4,8 4,9 4,9 4,6 4,7 4,7 4,3 4,5 4,2 4,2 4,3 
>5 ;3 Min. 3.2 3,4 3,3 3,9 4,2 3.9 4,1 3,8 3,9 4,0 4,4 4,0 4,8 4,3 3,5 3,5 3,9 4,6 4,4 4,1 4,3 4,4 4,4 4,4 4.4 4,2 4,0 3,8 3,7 3.5 3,6 
 Q E13h3.33,43,44,04,23,94,14,14,04,14,64,24,94,44,34,84,44,74,54,24,54,54.44,44,44,24,04.13.93,63,94,17
1909 Februar. 
nj Max. 5,2 5,5 5,4 5,7 5,7 5,8 5,9 5,5 5,1 4,8 4,5 4,9 4,8 5,9 5,7 5,4 5,3 5,3 4,9 4,8 4,7 4,6 4.5 4,4 4,5 4,3 4,2 4,4 - — — 
bD Min. 4,6 5,1 4,3 4,2 5,1 5,3 5,2 5,0 4,8 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,7 5,0 5,0 4,7 4,7 4,5 4,2 4,5 4,4 4,2 4,0 4,0 3.9 4,1 — — — 
s 13 h 4,8 5,2 4,9 4,9 5,1 5,3 5,2 5,1 5,0 4,6 4,4 4,5 4,4 4,9 4,7 5,0 5,0 4,7 4,8 4,5 4,2 4,5 4,4 4,4 4,1 4,2 4,2 4,3 — — — 4,69 
1 
aä ^ Max. 4,8 5,0 4,9 5,2 5.2 5,4 5,4 5,0 4,6 4,4 4,1 4,4 4,3 5.5 5,4 4,9 4,9 4,7 4,6 4,5 4,6 4.4 4,3 4,0 4,0 3,8 3,8 4,0 — — — 
:3 :5 Min. 4,2 4,5 3.9 3,8 4,6 4,8 4,8 4,6 4,4 4,0 4,0 4,0 3,8 4,0 4,4 4,6 4,5 4,3 4,4 4,1 4,0 4,2 4,0 3,7 3.6 3,6 3.5 3,7 — — — 
Q E 13h 4.4 4,7 4,5 4,5 4,7 4,8 4,8 4,7 4,6 4,0 4,1 4,1 3,9 4,3 4,4 4,6 4,6 4,4 4,6 4,2 4,0 4,2 4,0 4,0 3,7 3,8 3,8 3,9 — — — 4,30 
1909 März. 
Max. 4,4 4,5 5,0 5.1 4,4 4,6 4,4 4,3 4,0 3,9 3,6 3,7 3,7 3,9 3,8 3,6 4,6 4,4 4,2 4,0 3,9 3,6 3,7 3,8 3,9 3,4 3,7 4.0 3,9 3,8 4,2 
Min. 3,7 3,7 3.0 4,1 3,4 3,5 4,0 3,9 3,8 3,5 3,4 3,4 3,4 3,6 3,5 3,3 3,3 3,8 3,8 3,8 3,6 3,4 3,5 3,6 3,3 3,3 3.4 3.6 3,5 3J 3,5 
13 h , 3,7 4,3 3,5 4.3 3,8 4,0 4,3 4,1 3,9 3,7 3,5 3,5 3,6 3,7 3,5 3,5 4,0 3,9 3,8 3.9 3,7 3,6 3,7 3,7 3,9 3,4 3,5 3,8 3,7 3,4 3,7 3,76 
Max. 4,1 4,1 4,5 4,6 3,9 4,1 3,9 3,8 3,5 3,4 3,1 3,3 3,3 3,4 3,3 3,2 4,1 4,1 3,8 3,5 3,5 3,1 3,2 3,5 3,6 3,2 3,4 3,7 3,6 3,4 3,8 
Min. 3.3 3,2 2,6 3,7 3,0 3,1 3,6 3,5 3,4 3,1 3,0 2,9 3,0 3,2 3,1 2,9 2,8 3,4 3,4 3,4 3,1 2,9 3,1 3,2 3,1 3,0 3,1 3,3 3,2 2,9 3.2 
13h 3.4 3,8 3,2 3,8 3,3 3,5 3,8 3,7 3,5 3,3 3,1 3,1 3,1 3,3 3,1 3,2 3,5 3,4 3,4 3,5 3,1 3,1 3,2 3,4 3,5 3,2 3,3 3,4 3,4 3,1 3,4 3,36 
1909 April. 
Max. 4,3 5,0 4,8 4,7 4,4 4,6 5,0 4,6 5,4 5,5 5,4 8,4 8,5 7,7 7,7 7,4 7,3 7,1 6,1 6,1 5,8 5,9 5,8 5,6 5,2 5,7 5,6 6,3 6,4 6,3 -
Min. 3,7 3,2 4,5 4,2 4,2 4,3 4,6 4,4 4,4 5,2 5,1 5,3 7,0 7,6 7,2 7,2 7,0 6,1 6,0 5,4 5,6 5,6 5,4 5,2 5,0 5,0 4,5 5,3 5,9 6,1 -
13h | 4,1 4,9 4,6 4,2 4,4 4,4 4,9 4,5 5,1 5,4 5,3 7,2 8,4 7,6 7,3 7,2 7,1 6,8 6,1 5,5 5,7 5,7 5,7 5,4 5,2 5,6 5,3 6,0 6,4 6,1 — 5,74 
Max. |j 3,9 4,5 4,3 4,0 3,9 4,0 4,2 4,0 4,3 4,4 4,2 4,5 4,5 4,8 5,2 5,2 5,5 5,6 4,7 4,5 4,0 4,0 3,9 3,8 3,5 4,0 3,8 4,5 4,6 4,2 -
Min. 3,2 2,8 3,9 3,7 3,7 3,7 3,8 3,7 3,8 4,1 4,0 3,9 4,1 4,4 4,5 4,8 5,3 4,5 4,5 3,7 3,8 3,7 3,4 3,3 3,1 3,2 3,4 3,4 3,8 3,9 — 
13h|  3,7 4,1 4,0 4,0 3,9 3,9 4.2 3,8 4,2 4,2 4,1 4,5 4,2 4,8 4,8 4,8 5,3 5,3 4,6 3,7 3,8 4,0 3,9 3,7 3,5 3,9 3,7 4,3 4.5 4,0 - 4,18 
Düna­
münde Riga 
Düna- 1 
münde Riga 
19 09 Mai. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 7,6 7,5 7,2 7,4 7.6 7,5 7,4 7,1 6,8 6,5 6,3 6,2 6,4 6,6 5,9 6,2 6,0 6,1 6,2 6,9 6,2 5,4 5,5 5,3 5,3 5,3 5,0 4,8 4,7 4,8 4,8 
Min. 6.1 7,0 7,1 7,2 7,3 7,4 7,1 6,9 6,5 6,2 6,2 5,9 5,4 5,8 5,6 5,6 4,9 4,9 5,8 6,0 5,4 5,2 5,1 4,7 5,0 5,1 4,7 4,5 4,5 4.5 4,7 
13h 7.2 7,0 7,1 7,2 7,4 7,4 7,3 6,9 6,6 6,3 6,2 6,0 5,6 6,1 5,6 5,9 5,5 5,4 6,1 6,7 5,8 5,4 5.3 5,0 5,1 5,2 5,0 4,8 4.7 4.5 4,8 5,97 
Max. 5,7 5,2 4,5 4,5 4,5 4,4 4,1 4,1 4,1 4,0 4,3 4,2 4,9 5,1 4,3 4,8 4,5 5,0 5,1 5,8 4,8 4,4 4,4 4,1 4,3 4,3 4,0 4,0 3,8 4,1 4,1 
Min. 3,6 4.4 4.2 4,2 4,1 3,9 3,9 3,7 3.7 3,7 3,8 3,9 3,4 4.0 [4,0 4,1 3.4 3,4 4,7 4,9 4,1 4,0 3,9 3,7 3,9 4,0 3,7 3,5 3,6 3,7 3,9 
13 h 5,0 4,4 4,3 4,3 4,2 4,2 4,1 4,0 4,0 3,9 4,1 4,0 3,9 4,2 4,1 4,5 4,0 4,1 5,1 5,5 4,7 4,4 4,3 4,0 4,2 4,3 3,9 3,9 3,8 3,8 4,1 4,24 
1909 Juni. 
M ax 4,8 5,0 5,3 5,2 5,2 4,9 5,3 5.1 5,2 5,6 5,4 5.6 5,5 5,5 5,5 5,2 5,3 5,2 5,5 5,5 5,5 5,0 4,9 5,2 5,2 5,0 5,0 4,9 4,9 5,1 — 
Min. 4.6 4,6 4,9 4,9 4,7 4,8 4,9 4,9 4,9 5,2 4,8 4,2 5,1 4,9 4,8 4,7 4,8 4,8 4,9 4,8 5,0 4,6 4,4 4,4 4,9 4,7 4,7 4,7 4,7 4,7 -
13 h 4.7 4,8 5,3 4,9 4,8 4,9 5,2 5,1 5,1 5,5 5,2 4,5 5,1 5,4 5,5 5,2 5,3 5,2 5,3 5,3 5,4 5,0 4,9 4,8 5,0 4,7 4,9 4,9 4,7 5,1 - 5,06 
Max. 4,1 4,3 4,5 4,5 4,5 4,3 4,6 4,5 4,7 5,0 4,8 4,9 4,8 4,9 4,9 4,5 4,6 4,5 4,8 4,9 4,8 4,5 4,4 4,7 4,6 4,4 4,4 4,3 4,3 4,4 — 
Min. 3,9 3,8 4,1 4,2 4,0 4,1 4,3 4,3 4,3 4,6 4,2 3,7 4,4 4,3 4,2 4,2 4,2 4,3 4,3 4,3 4.4 4,1 3,9 3,9 4,3 4,2 4,1 4,1 4,2 4,0 — 
13 h 4,0 4,2 4,5 4,2 4,0 4,3 4,5 4,3 4,4 4,9 4,6 4,0 4,4 4,8 4,7 4,4 4,6 4,5 4,7 4,7 4,8 4,4 4,3 4,4 4,5 4,2 4,3 4,3 4,3 4,3 - 4,42 
1909 Juli. 
Max. 4,9 5,0 4,8 4,6 4,7 4,9 4,6 4,2 4,7 5,3 5,2 5,1 5,5 5,6 5,8 5,9 5,6 6,5 6,5 7,2 6,7 6,4 6,3 6,0 6,7 6,2 6,5 6,5 6,5 7,4 6,9 
Min. 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 4,1 3,7 4,2 4,5 5,0 5,0 5,1 5,3 5,5 5,5 5.2 5,5 5,6 5,8 6,2 5,6 5,9 5.6 6,1 5,3 5,6 5,8 4,4 6,1 6,0 
13 h 4,8 5,0 4,8 4,6 4,7 4,9 4,2 4,1 4,3 4,6 5,1 5,1 5,3 5,3 5,7 5,8 5,6 6,4 6,5 6,5 6,5 6,2 6,3 5,7 6,2 5,4 5,6 6,3 5,4 6,3 6,5 5,47 
Max. 4,1 4,2 4,1 4,0 4,1 4,3 4,1 4,1 4,0 4,7 4,7 4,6 4,9 5,0 5,2 5,3 5,0 5,9 5,8 6,5 6,1 5,9 5,8 5,5 6,1 5,7 5,9 6,0 5,9 6,7 6,3 
Min. 3,8 3,8 3,8 3,7 3,8 3,8 3,6 3,6 3,7 3,9 4,4 4,4 4,5 4,7 5,0 5.0 4,7 5,1 5,2 5,3 5,6 5,1 5,4 5,1 5,5 4,8 5,0 5,2 4,9 5,6 5,5 
13h 4,1 4,2 4,1 3,9 4,0 4,3 3,7 3,8 3,9 4,1 4,5 4,5 4,7 4,7 5,1 5,3 5,0 5,8 5,8 6,1 6,0 5,6 5,8 5,2 5,6 4.8 5,0 5,8 4,9 6,0 6,1 4,92 
1909 August. 
Max. 6,9 6,8 6,2 6,3 6,2 6,2 5,9 6,4 6,2 6,4 6,5 7,2 6,6 7,0 7,0 6.9 6,3 6,0 5,9 6,1 5,9 5,4 6,3 6,2 5,5 5,3 5,5 5,4 5,7 5,2 6,2 
Min. 6,7 6,3 5,8 5,8 5,9 5,9 5,7 5,8 5,7 5,8 5,8 5,7 5,9 6.3 6,(5 6,4 5,7 5,7 5,3 5,9 5,4 5,3 4,4 5,2 5,0 4,8 5,0 5,2 5,3 4,8 4,5 
13 h 6,9 6,8 6,2 6,3 6,0 5,9 5,7 6,1 6,1 6,2 5,9 6,1 6,3 6,9 7,0 6,6 6,2 6,0 5,5 6,1 5,6 5,3 5,5 5,4 5,4 5,3 5,4 5,4 5,7 5,2 5,2 5,94 
Max. 6,3 6,1 5,6 5,4 5,2 5,6 5,4 5,6 5,6 5,7 6,0 6,4 6,0 6,4 6,5 6,4 5,8 5,5 5,5 5,6 5,4 4,9 5,7 5,7 4,9 4,7 4,9 4,9 5,1 4,7 5,6 
Min. 6.2 5,6 5,3 5,2 4,9 5,1 5,0 5,1 5,1 5,1 5,2 5,1 5,4 5,7 6,1 5,9 5,2 5,2 4,9 5,4 4,9 4,8 4,9 4,7 4,4 4,3 4,4 4,6 4,6 4,2 4,0 
13 h 6.3 6,1 5,5 5,2 5,0 5,4 5,2 5,6 5,6 5,3 5,3 5,4 5,7 6,4 6,5 6,0 5,7 5,5 5,1 5,5 5,1 4,8 5,0 4,8 4,7 4,7 4,8 4 8 5,1 4,6 4,8 5,34 
Düna­ Düna­ Düna­
münde Riga münde Riga in ünde Riga 
Düna-
in ünde Riga 
1909 September, 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 6,1 6,0 6,3 6,0 5,8 6,5 6,3 5,5 5,6 5,7 5,6 5,5 5,5 5,2 5,1 4,7 4,6 4,9 4,8 4,6 4,7 4,7 4,6 4,5 4,5 5,0 4,6 4,2 4,9 5,0 
Min. 4,6 5,4 5,7 5,4 4,7 5,4 5,2 5,3 5,1 5,0 5,3 5,1 4,9 4,8 4,7 4,4 4,3 4,5 4,4 4,4 4,5 4,4 4,2 4,2 4,2 4,4 4,1 4,1 4,0 4,6 — 
13 h 5,0 5,5 6,0 5,6 4,7 6,0 5,2 5,4 5,6 5,6 5,5 5,5 5,5 5,1 4,9 4,4 4,5 4,6 4,6 4,5 4,6 4,5 4,4 4,4 4,4 4,9 4,5 4,2 4,4 4,7 - 4,9(5 
Max. 5.6 5,6 5,8 5,5 5,3 5,9 5,8 5,0 5,1 5,1 5,0 4,9 4,9 4,6 4,4 4,2 4,1 4,4 4,3 4,1 4,3 4,1 4,0 3,9 3,9 4,4 4,0 3,7 4,1 4,5 -
Min. 4,3 4,9 5,2 5,0 4,4 4,9 4,7 4,8 4,6 4,5 4,8 4,7 4,4 4,3 4,2 3,9 3,8 4,1 3,9 3,9 3,9 3,9 3,7 3,7 3,6 3,8 3,5 3,0 3,5 4,0 — 
13h 4.7 5,1 5,4 5,1 4,4 5,4 4,7 4,9 5,0 5,0 5,0 4,9 4,9 4,6 4,4 4,0 4,0 4,1 4,0 4,0 4,1 3,9 3,8 3,8 3,8 4,3 3,9 3,7 4,0 4,1 4,42 
1909 Oktober. 
Max. 5,5 4,8 4,6 4,5 4,5 5,2 5,7 4,9 4,5 5,0 4,8 4,7 4,6 4,7 5,1 5,0 5,0 5,2 5,2 5,4 5,2 5,3 5,6 5,5 5,3 5,4 5,4 5,1 4,8 4,9 4,9 
Min. 4,3 4,1 4,2 4,1 4,4 4,5 4.8 4,4 4,3 4,5 4,6 4,4 4,4 4,4 4,3 4,2 4,8 4,7 4,8 5,0 4,6 4,5 5,1 4,4 4,6 4,7 5,1 4,6 4,5 4,2 4.1 
13 h 4,8 4,2 4,2 4,2 4,5 4,7 5,1 4,7 4,5 5,0 4,8 4,6 4,5 4,4 4,3 4,4 4,8 5,0 4,8 5,1 4,8 4,6 5,3 5,1 5,2 5,3 5,4 5,0 4,6 4,3 4,3 4,73 
Max. 4.8 4,3 4,1 4,0 4,0 4,4 5,2 4,4 4,0 4,5 4,3 4,1 4,0 4,1 4,5 4,5 4,5 4,6 4,8 4,8 4,6 4,8 5,1 4,9 4,8 5,0 4,9 4,6 4,4 4,5 4,5 
Min. 3.9 3,6 3,7 3,6 3,9 4,0 4,3 3,9 3,8 4,1 4,2 3,9 3,8 3,9 3,8 3,7 4,2 4,2 4,3 4,5 4,1 4,1 4,6 4,1 4,2 4,3 4,7 4,2 4,1 3,9 3,® 
13 h 4,3 3,7 3,7 3,6 4,0 4,2 4,6 4,1 3,9 4,5 4,2 4,1 3,9 3,9 3,8 4,1 4,3 4,5 4,3 4,5 4,3 4,1 4,7 4,1 4,7 4,9 4,9 4,5 4,3 4,0 3,9 4,21 
1909 November. 
OS Max. 5,6 5,6 5,2 5,2 5,4 5,2 5,4 5,2 6,1 6,1 6,0 5,6 6,0 7,5 6,7 6,0 5,5 4,7 5,3 6,1 5,6 5,2 5,3 6,1 5,8 5,5 6,0 6.1 5,3 5,2 
bc Min. 4.6 4,6 4,6 4,7 5,0 4,7 4,9 5,0 4,9 5,5 5,0 5,5 5,4 5,6 5,0 5,3 4,8 4,3 4,5 5,4 4,(5 4,9 5,0 5,0 4,8 4,8 4,8 5,1 4,5 3,4 — 
2 13 h 4.7 4,8 4,6 4,7 5,1 4,9 5,3 5,1 5,2 6,0 6,0 5,5 6,0 7,2 6,2 5,6 4,9 4,4 4,7 5,5 4,8 5,1 5,0 6,0 5,7 5,3 5,2 5,3 4,5 3,4 — 5,22 
Max. 5,0 5,1 4,8 4.8 4,9 4,7 4,9 4,7 5,5 5,6 5,4 5,2 5,5 6,9 6,9 5,4 5,1 4,1 4,9 5,5 5,2 4,7 4,8 5,6 5,3 5,1 5,4 5,2 4,9 4,7 — 
Min. 4.3 4,2 4,2 4,3 4,5 4,2 4,5 4,5 4,5 5,1 4,7 5,0 4,9 5,1 4,6 4,7 4,2 3,8 4,0 5,0 4,1 4,4 4,5 4,5 4,3 4,3 4,5 4,7 3,9 2,9 
13 h 1 4.4 4,3 4,2 4,3 4,6 4,4 4,9 4,6 4,8 5,5 5,4 5,0 5,5 6,5 4,7 5,2 4,4 3,9 4,2 5,1 4,3 4,5 4,(5 5,5 5,3 4,8 4,7 4,8 4,0 2,9 - 4,71 
1909 Dezember. 
c3 Max. 6,0 4,9 5,6 5,5 4,8 5,1 4,9 5,5 5,0 5,0 4,9 4,9 4,9 4,7 5,3 5,3 5,0 4,9 6,3 6,2 7,7 5,9 4,8 5,0 6,0 5,4 5,4 5,5 5,3 5,5 5,»; brj Min. 4,9 4,7 3,7 3,9 3,9 4,6 4,1 4,6 4,7 4,7 4,4 4,8 4,6 4,3 4,6 4,9 4,6 3,7 3,7 3,6 4,7 4,9 2,9 3,8 5,0 4,7 4,5 4,9 4,7 5,1 5,0 
s 13 h 6,0 4,7 5,4 5,3 3,9 4,7 4,3 5,5 4,8 4,7 4,4 4,9 4,8 4,4 4,6 4,9 4,6 4,3 5,5 3,8 5,5 4,9 3,4 4,7 5,4 5,4 5,1 4,9 4,7 5,1 5,1 4,83 
Max.l 5,6 4,5 5,1 5,0 4,4 4,6 4,4 5,1 4,6 4,4 4,3 4,4 4,4 4,1 4,6 4,7 4,5 4,3 5,7 5,8 6,9 5,3 4,1 4,5 5,2 5,0 4,8 4,9 4,7 4,9 5,0 
Min. 4,5 4,3 3,5 3,6 3,5 4,1 3,7 4,1 4,3 4,0 3,7 4,3 3,8 3,8 4,0 4,4 4,1 3,3 3,3 3,2 4,2 4,3 2,5 3,6 4,5 4,7 3,9 4,5 3,9 4,3 4,3 
13 b II 5,4 4,3 5,0 4,8 3,6 4,1 3,9 4,9 4,5 4,1 3,8 4,3 4,4 3,9 4,2 4,4 4,1 3,7 5,0 3,2 4,6 4,8 2,8 4,2 5,0 4,9 4,0 4,8 4,1 4,5 4,4 4,31 
Düna­ Düna- Düna­ Düna­
münde 
1 münde münde 
Riga 
münde 
1910 Januar. 
 I12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 6,1 5,6 5,5 4,7 4,3 4,2 4,8 4,6 5,1 5,0 5,5 5,8 5,9 6,7 6,7 7,0 6,7 7,1 6,6 6,6 6,5 6,3 6,0 5,9 5,6 5,5 5,8 5,6 5,2 6,1 5,8 I 
Min. 5,6 5,1 4,5 4,2 3,9 3,6 4,1 4,2 4,2 4,5 5,0 5,4 5,0 6,2 6,1 6,5 5,9 6,0 6,0 6,4 6,1 5,8 5,6 5,4 5,1 4,2 5,2 5,4 4,3 4,3 4,5 1 
13'' 5,9 5,2 5,2 4,6 4,0 3,7 4,4 4,3 4,7 5,0 5,4 5,8 5,1 6,2 6,4 6,6 6,2 7,0 6,2 6,5 6,2 5,9 5,7 5,9 5,2 4,5 5,6 5,6 4,5 5,0 5,4 ( 5,42 
Max. 5,5 5,2 5,0 4,1 3,8 3,8 4,5 4,2 4,8 4,8 5,2 5,3 5,5 6,0 6,2 6,2 6,0 6,5 6,0 6,1 5,9 5,8 5,4 5,2 5,2 5,0 5,5 5,1 5,0 5,3 5,6 | 
Min. 5,1 4,5 4,0 3,7 3,5 3,4 3,8 3 9 4,0 3,8 4,8 4,8 4,4 5,5 5,6 5,7 5,4 5,5 5,5 5,8 5,6 5,3 5,0 4,9 4,6 3,8 4,7 4,8 3,9 3,8 4,9 ! 
13 h 5,5 4,5 4,5 4,0 3,6 3,5 4,1 4,0 4,6 4,5 4,9 5,3 4,9 5,6 5,6 5,9 5,8 6,2 5,5 5,9 5,7 5,3 5,1 4,9 4,6 3,9 5,4 5,1 3,9 4,0 4,9 4,88 
1910 Februar. 
Max. 5,7 5,5 4,8 4,9 5,2 6,0 6,1 6,1 6,7 6,3 5,9 5,2 5,2 5,0 4,8 4,6 5,1 5,1 5,1 4,8 4,7 4,8 5.8 6,0 5,6 5,3 5,7 5,4 — - — 
Min. 5,2 4,3 4,1 4,1 4,9 4,5 4,7 4,5 5,9 5,7 5,2 4,6 4,9 4,6 4,5 4,3 4,5 4,2 4,1 4,3 3,8 4,0 4,0 4,6 4,8 4,3 4,5 4,7 - — — 
13h 5,2 4,9 4,7 4,4 5,2 5,7 6,1 5,6 6,0 5,7 5,2 4,7 5,1 4,8 4,6 4,3 4,8 4,8 4,8 4,3 3,8 4,0 4,4 4,6 4,9 4,4 4,6 4,7 — — — 4,87 
Max. 5,2 5,0 4,2 4,4 4,7 4,7 5,4 5,8 6,1 5,7 5,1 4,6 4,6 4,4 4,2 4,0 4,5 4,5 4,5 4,3 4,1 4,7 5,3 5,3 5,0 5,0 5,1 4,8 — — — 
Min. 4,7 4,0 3,7 3,6 4,3 4,5 4,1 3,9 5,4 5,1 4,6 4,0 4,3 4,1 4,0 3,8 4,0 3,8 3,6 4,7 3,7 3,5 3,5 4,0 4,3 3,7 4,0 4,2 — — — 
13 h 4,7 4,5 4,2 3,7 4,4 4,5 4,5 4,0 5,5 5,1 4,6 4,1 4,5 4,2 4,0 3,8 4,2 4,3 4,2 4,7 3,7 3,5 3,7 4,1 4,3 3,8 4,0 4,3 - 4,20 
1910 März. 
Max. 5,5 5,1 5,3 5,3 5,6 5,1 4,7 4,8 4,8 4,7 4,6 4,6 5.1 5,4 5,4 5,2 5,5 5,7 4,7 5,9 5,7 5,9 5,9 6,0 6,1 6,5 6,2 5,8 5,7 6 0 6,4 
Min. 4,0 5,0 5,1 5,1 4,9 4,8 4,6 4,4 4,3 4,2 4,0 4,5 4,3 4,1 4,8 4,8 5,0 5,4 4,2 5,4 5,3 5,5 5,7 5,7 5,9 5,8 5,6 5,6 5,5 5,3 5,9 
131* 4,2 5,1 5,3 5,2 5,1 5,1 4,7 4,6 4,4 4,2 4,2 4,6 5,0 4,3 4,8 4,9 5,5 4,6 5,5 5,5 5,3 5,8 5,7 6,0 6,0 6,2 6,1 5,8 5,6 5,3 6,4 5,19 
Max. 1 4,8 4,4 4,5 4,5 4,5 4,4 3,9 4,0 3,9 3,9 3,9 3,9 4,3 4,7 4,6 4,4 4,8 4,9 4,8 5,0 4,9 5,0 4,8 5,0 5,0 5,3 5,0 4,7 4,6 4,3 4,6 
Min. 4,3 4,3 4,3 4,2 4,0 4,0 3,8 3,6 3,5 3,4 3,3 3,7 3,6 3,3 4,3 4,0 4,2 4,4 4,4 4,5 4,3 4,5 4,7 4,1 4 8 4,6 4,4 4,4 4,4 3,7 4,0 
13h 4,6 4,3 4,5 4,3 4,2 4,2 3,9 3,7 3,6 3,5 3,5 3,8 4,1 4,5 4,6 4,1 4,8 4,8 4,7 4,5 4,3 4,7 4,8 4.8 4,8 4,9 4,9 4,7 4,4 3,7 4,6 4,35 
1910 April. 
hc3£ 
Max. 
 j 6,2 6,0 5,8 5,5 5,6 4,5 4,5 4,5 4,9 5,1 5,1 4,9 4,8 4,9 4,9 4,8 5,0 5,0 5,3 5,4 5,5 5,6 6,0 5,8 5,3 5,7 5,7 5,7 5,6 5,6 — Min. 5,8 5,7 5,3 5,3 4,4 3,8 4,3 4,3 4,3 4,7 4,6 4,5 4,5 4,5 4,6 4,5 4,8 4,6 4,8 5,0 5,3 5,1 5,6 5,3 4,6 5,2 5,1 5,6 5,1 5,1 — 
13h 6,1 5,9 5,6 5,4 5,6 3,9 4,4 4,4 4,3 4,9 5,0 4,8 4,7 4,7 4,8 4,5 4,9 4,9 4,9 5,0 5,4 5,4 5,8 5,5 4,6 5,5 5,2 5,6 5,3 5,3 - 5,08 
Max. 4,4 4,2 4,0 4,8 4,0 3,8 3,8 3,7 4,1 4,2 4,2 3,9 3,9 3,9 3,8 3,8 4,0 4,0 4,3 4,4 4,5 4,9 5,1 4,8 4,5 4,9 4,9 4,9 4,7 4,8 -
Min. 4,0 3,8 3,6 3,9 3,5 3,1 3,6 3,6 4,5 3,8 3,6 3,6 3,4 3,4 3,4 3,2 3,6 3,5 3,7 3,8 4,2 4,2 4,7 4,2 3,7 4,2 4,2 4,7 4,1 4,1 -
13 h 4,3 4,1 3,9 3,7 3,8 3,3 3,7 3,7 4,5 4,1 4,1 3,8 3,6 3,7 3,7 3,4 3,9 3,9 3,9 3,9 4,5 4,6 5,0 4,7 3,9 4,7 4,4 4,8 4,1 4,4 - 4,07 
Düna­ Düna­ Riga Düna­ Riga 
Düna­ Riga 
münde münde münde münde 
1910 Mai. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
oä Max. 5,6 5,5 5,4 5,4 5,3 5,4 5,3 5,7 5,0 5,8 5,2 5,1 4,9 4,8 4,8 4,7 4,6 4,6 4,4 4,5 4,3 4,3 5,0 4,8 4,6 4,9 5,0 5,3 5,2 4,9 5,1 
bc Min. 5,2 4,9 5,1 5,1 5,1 5,0 4,7 4,6 4,0 4,5 4,6 4,5 4,5 4,5 4,4 4,5 4,3 4,0 4,1 4,1 3,9 4,0 4,0 4,1 4,0 4,3 4,2 4,9 4,5 4,0 3,9 
s 13h 5,2 4,9 5,2 5,1 5,2 5,0 5,1 5,7 4,1 5,0 5,0 5,0 4,7 4,7 4,6 4,7 4,5 4,2 4,3 4,4 4,1 4,3 4,9 4,5 4,4 4,9 4,8 5,2 5,2 4,9 5,1 4,80 
• £> 
03 -TJ Max. 4,8 4,6 4,6 4,6 4,6 4,8 4,6 5,1 4,7 5,2 4,6 4,6 4,3 4,2 4,2 4,9 4,1 4,1 3,9 4,0 3,8 3,8 4,5 4,3 4,2 4,4 4,6 4,8 4,7 4,4 4,7 
:a3  =ß3  Min. 4.3 4,0 4,4 4,4 4,3 4,3 4,0 4,0 3,5 3,9 4,0 4,0 3,9 3,9 3,8 3.9 3,7 3,6 3,6 3,6 3,5 3,6 3,8 3,7 3,6 3,9 3,8 4,4 4,3 3,8 3,6 
 Q S13h4.44,04,44,44,44,54,55,13,54,24,64,54,34,24,14,13,93,83,83,93,73,8454,13,84,44,34,64,64,44,54,24
1910 Juni. 
CS Max. 5,4 5,2 5,0 4,9 4,9 5,0 4,9 4,? 4,7 4,6 4,4 4,4 4,3 4,3 4,4 4,9 4,6 4,5 4,8 4,9 4,7 4,8 4,4 4,4 4,8 4,7 5,0 5,3 5,2 5,3 -
bO Min. 4,3 4,8 4,4 4,6 4,6 4,4 4,4 4,3 4,2 4,1 4,1 4,1 4,1 3,9 3,9 4,2 4,2 4,1 4,4 3,9 4,5 4,2 4.0 4,1 4,2 4,3 4,2 4,8 4,3 4,9 -
s 13 * 4,3 4,8 4,5 4,7 4,8 4,5 4,7 4,6 4,7 4.5 4,4 4,4 4,2 4,3 4,2 4,6 4,5 4,3 4,5 4,4 4,5 4,8 4,4 4,3 4,7 4,3 4,5 5,0 4,6 5,2 — 4,54 
Max. 4,9 4,8 4,5 4,5 4,4 4,4 4,2 4,1 4,2 4,0 4,0 3,9 3,6 3,8 4,0 4,2 4,1 4,1 4,4 4,4 4,4 4,3 4,0 4,0 4,4 4,2 4,6 4,8 4,7 4,9 — 
Min. 3,9 4,3 4,0 4,2 4,2 3,9 3,9 3,8 3,8 3,6 3,6 3,5 3,5 3,5 3,5 3,8 3,8 3,9 4,0 3,5 4,0 3,8 3,7 3,7 3,8 3,9 3,9 4,4 3,9 4,0 — 
13 h 3,9 4,4 4,0 4,2 4,3 4,0 4,1 4,1 4,2 4,0 4,0 3,8 3,6 3,6 3.8 4,2 4,0 3 9 4,0 3,9 4,1 4,2 3,9 3,9 4,3 3,9 4,1 4,6 4,4 4,2 - 4,12 
1910 Juli. 
Max. 6,1 5,8 5,5 5,2 5,3 5,3 5,4 5,4 5,5 5,9 5,7 5,5 5,3 5,2 5,5 5,6 5,7 5 2 5,1 5,1 5,5 5,9 6,3 6,2 5,7 5,5 5,4 5,4 5,4 5,2 5,0 
Min. 3,4 5,2 5,2 4,9 4,8 4,9 5,1 5,1 5,2 5,3 5,4 5,2 5,1 5,0 5,0 4,9 5,1 4,7 4,6 4,7 5,0 4,7 4,5 5,3 5,5 5,2 5,0 5,3 5,1 4,9 4,7 
13 h | 4,7 5,5 5,3 5,0 5,3 5,2 5,3 5,2 5,5 5,7 5,6 5,4 5,2 5,2 5,1 4,9 5,4 5,1 5,1 5,0 5,4 5,7 5,3 5,6 5,6 5,4 5,2 5,3 5,1 5,1 4,9 5,27 
Max. J 5,5 5,3 5,1 4,7 4,8 4,7 4,8 4,8 5,0 5,3 5,1 5,0 4,8 4,7 4,9 5,1 5,1 4,8 4,6 4,6 5,0 5,4 5,5 5,3 5,2 5,1 4,9 4,9 4,9 4,7 4,5 
Min.! 4.0 4,9 4,7 4,5 4,3 4,4 4,6 4,5 4,7 4,7 4,9 4,8 4,6 4,6 4,6 4,4 4,6 4,3 4,2 4,2 4,6 4,3 4,3 4,9 5,0 4,5 4,5 4,8 4,7 4,5 4,3 
13 h J 4.1 5,1 4,8 4,6 4,8 4,7 4,7 4,8 5,0 5,2 5,0 4,9 4,7 4,7 4,6 4,5 4,9 4,6 4,6 4,5 5,0 5,1 4,9 5,2 5,2 4,9 4,7 4,9 4,7 4,7 4,5 4,79 
1910 August. 
öS Max. 5,0 4,9 4,8 5,0 4,5 4,6 4,4 4,5 4,8 5,2 5,0 5,1 4,9 5,1 4,9 4,8 5,3 5,2 5,5 5,6 5,4 5,3 5,7 5,6 5,3 5,0 5,1 5,2 5,0 4,7 4,6 bc Min. 4,6 4,7 4,4 4,5 4,0 3,9 3,8 3,6 4,2 4,6 4,5 4,8 4,5 4,6 4,5 4,5 4,8 4,7 5,0 4,8 5,2 4,5 5,2 5,2 4,8 4,6 4,6 4,8 4,6 4,2 4,2 
s 13h 4,9 4,8 4,8 4,9 4,2 4,1 4,1 4,2 4,7 5,1 5,0 4,9 4,6 5,0 4,8 4,6 5,2 5,0 5,5 5,6 5,3 4,6 5,7 5,3 4,9 4,9 5,1 5,1 4,9 4,7 4,6 4,87 
Max. 4,5 4,4 4,6 4,6 4,1 4,2 4,0 4,1 4,3 4,7 4,5 4,7 4,5 4,6 4,5 4,3 4,8 4,7 5,0 5,1 5,0 5,0 5,2 5,2 4,8 4,5 4,5 4,7 4,6 4,3 4,1 
Min. 4,2 4,2 4,1 4,0 3,7 3,6 3,3 3,4 4,0 4,1 4,1 4,5 4,1 4,2 4,1 4,0 4,3 4,3 4,5 4,4 4,8 4,9 4,8 4,8 4,4 4,2 4,2 4,3 4,2 3,9 3,8 
13 h 4,4 4,4 4,5 4,5 4,1 4,2 3,8 4,1 4,3 4,7 4,5 4,5 4,1 4,5 4,3 4,2 4,8 4,6 5,0 5,1 4,8 5,0 5,1 4,9 4,5 4,4 4,4 4.6 4,2 4,2 4,1 4,48 
Düna­ Düna­ Düna­
münde münde Riga münde 
1910 September. 
1234567891011121314151617181920212223242526272829£031 Mittel
Ii 
ci Max. 4,6 4,5 4,5 4,3 4,9 5,2 4,9 4,8 4,9 4,9 4,7 4,6 4,6 4,7 4,5 4,9 5,9 5,3 4,8 5,0 5,5 4,9 5,4 5,9 5,9 5,9 5,6 5,5 5,4 5,8 — cß Min. 4,0 4,0 3,9 4,1 4,5 4,9 4,4 4,7 4,6 4,7 4,4 4,1 4,2 4,3 4,3 4,3 4,8 4,6 4,6 4,2 4,0 4,5 4,7 4,7 5,0 5,1 4,8 4,8 5,1 4,7 
S 13 t 4,6 4,5 4,2 4,1 4,6 5,1 4,5 4,8 4,6 4,7 4,4 4,4 4,3 4,7 4,5 4,7 5,9 5,1 4,7 4,3 4,4 4,5 5,0 4,9 5,2 5,3 5,5 5,4 5,1 4,8 - 4,76 
Max. 4,2 4,1 4,1 4,0 4,5 4,6 4,4 4,4 4,4 4,5 4,3 4,1 4,1 4,2 4,0 4,4 5,2 4,7 4,3 4,7 5,0 4,3 5,1 5,5 5,5 5,5 5,9 4,8 4,9 5,2 — 
Min. 3,7 3,6 3,6 3,7 4,1 4,5 3,9 4,2 4,1 4,2 4,0 3,7 3,7 3,8 3,8 3,8 4,3 4,1 4,2 3,7 3,6 4,1 4,4 4,4 4.5 4,7 4,4 4,4 4,5 4,4 
13 h 4,1 4,1 3,9 3,8 4,2 4,6 4,0 4,3 4,1 4,2 4,0 3,7 3,8 4,1 4,0 4,2 5,0 4,5 4,3 3,9 3,9 4,1 4,7 4,6 4,5 4,7 5,0 4,8 4,6 4,4 — 4,27 
1910 Oktober. 
Max. 7,1 6,3 5,2 5,3 5,4 6,1 5,8 5,9 6,9 6,3 5,5 5,7 8,3 8,3 6,1 5,5 5,1 5,1 5,1 5,1 5,0 4,5 4,4 4,5 4,5 8,1 4,1 4,0 3,9 4,8 4,8 
Min. 6.0 5.3 4,3 4,3 4,9 5,3 5,3 5,5 5,6 5,5 5,0 5,0 5,6 6,1 5,1 5,1 4,9 4,7 4,8 4,8 4,2 4,3 4,2 4,2 3,9 3,9 3,9 3,6 3,6 3,9 4,0 
13 h 7.1 5,8 5,2 5,1 5,1 5,8 5,8 5,9 5,9 6,3 5,4 5,5 6,0 6,7 5,2 5,3 5,0 4,8 4,8 4,9 4,3 4,4 4,3 4,3 3,9 4,0 4,0 3,8 3,7 4,7 4,1 5,06 
Max. 6,6 5,8 4,8 4,9 4,9 5,6 5,3 5,5 6,2 6,1 5,3 4,8 7,2 7.2 5,4 5,1 4,6 4,6 4,6 4,6 4,5 3,9 4,0 4,0 3,9 3,6 3,6 3,6 3,4 4,6 4,4 
Min. 5,2 4,8 3,9 3,9 4,4 4,8 4,9 5,0 5,1 5,2 4,7 4,5 4,6 5,1 4,7 4,7 4,4 4,3 4.4 4,3 3,7 3,7 3,8 3,8 3,5 3,4 3,4 3,0 3,1 3,4 3,4 
13 h 6,4 5,3 4,4 4,6 4,6 5,4 5,2 5,4 5,7 5,8 5,2 4.7 5,0 5,4 4,7 4,7 4,5 4,5 4,4 4,4 3,8 3,8 3,8 3,8 3,6 3,5 3,5 3,4 3,2 4,2 3,5 4,53 
1910 November. 
Max. — — — — 6,1 5,2 4,7 4.6 5,4 5,3 5,2 4,9 5.2 5,1 4.3 4,2 5,5 5,0 4,6 5,4 4.9 5,3 5,3 5,0 5,1 4.7 4,4 4,3 3,9 4,5 
Min. _____ 5,2 4,4 4,3 3,0 4,5 4,6 4,9 4,8 4,8 4,4 3,1 3,6 4,3 4,1 4,1 4,5 4,6 4,4 4,7 4,2 4,3 4,3 4,1 3,7 3,3 3,6 - | 
13'' - — — — 6,0 4,5 4,4 3,1 4,8 4,7 5,2 4,8 5,1 4,6 3,1 3,6 5,4 4,7 4,3 5,4 4,6 5,3 4,9 4,6 5,0 4,5 4,2 3,9 3,5 4,1 — 
C•S  "®5  Max. 3,6 3,3 3,9 4,8 5,6 4,9 4,3 4,3 4,7 5,0 4,8 4,5 4,7 4,5 3,6 3,7 5,0 4,8 4,0 4,9 4,7 4,8 4,8 4,5 4,7 4,5 4,0 3,8 3,6 3,7 - 1 
•3 :3 Min. 2,0 2.0 3,5 4.0 4,8 4,1 3,9 2,8 4,1 4,2 4,5 4,3 4,4 3,5 2,5 2,8 3,4 4,1 3,7 3,7 4,0 3,9 4,2 3,8 3,8 4,0 3,7 3,5 3,0 3,3 - • j 
 P£13h2,62,13,74,35,64.14,13,04,34,54,74,44,74,03,03,74,74,33,84,44,24,04,34,24,74,33,93,63,23,5—4,00
1910 Dezember. 
Max. 4,9 5,1 5,2 4,4 4,2 3,5 3,8 4,3 4,6 4,0 4,4 4,4 4,4 4,3 4,3 4.2 4,3 4,6 4,9 5,4 5,6 5,1 6,1 6,5 6,2 5,8 5,7 6,3 6,2 6,0 6,0 bC 
ry® Min. 4,5 4,6 4,3 4,2 3,1 3,1 3,4 3,8 3,8 3,5 4,0 3,5 4,1 4.1 3,6 3,7 3,4 3,8 4,5 4,9 4,9 4,7 4,9 5,0 5,5 5,5 5,2 5,5 5,6 5,0 5,5 M-i 131' 4,8 5,1 4,8 4,4 3,7 3,1 3,5 3,8 4,2 3,5 4,1 3,6 4,4 4,2 3,7 3,8 3,5 4,0 4,5 5,0 5,0 4,8 5,1 6,2 6,1 5,7 5,2 5,7 5,6 5,1 5,6 4,57 
M ax. 4,5 4,5 4,7 4,5 4,0 3,6 3,4 3,9 4,1 3,5 3,9 3,8 3,8 3,7 3,8 3,7 3,6 4,0 4,2 4,4. 4,5 4,3 4,9 5.8 5,6 5,1 4,9 5,7 5,6 5,4 5,4 
Min. 3.7 4,0 4,2 3,9 3,7 2,7 3,0 3,4 3.3 3,1 3,5 3,0 3,6 3,6 3,1 3,2 2,8 3,1 3,8 4,0 4.0 4,0 4,2 4,3 4,8 4,8 4,5 4,9 4,9 4,3 4,9 
131' 3.8 4,2 4,2 4,0 3,8 2,8 3,1 3,4 3,7 3,1 3,6 3,0 3,8 3,7 3,1 3,2 3,0 3,3 3,8 4,0 4,0 4,0 4,5 5,6 5,6 5.0 4,6 5,1 5,0 4,5 4,9 3,98 
Düna­ 1 Düna- Düna­
münde Riga | münde Riga münde 
1911 Januar. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 6,1 5,6 5,5 4.7 4,3 4,2 4,8 4,6 5.1 5,0 5,5 5,8 5,9 5,9 5,6 7,3 7,6 6,5 6,5 6,3 6,3 7,1 7,1 6,0 6,1 7,1 6,7 6,2 6,1 5,5 6,3 
Min. 5,6 5,1 4,5 4,2 3,9 3,6 4,1 4,2 4,2 4,5 5,0 5,4 5,0 5,1 4,9 5,5 5,2 5,6 5,4 5,4 5,9 4,9 5,9 5,5 5,4 5,0 6,0 5,4 5,2 4,9 4,9 
13 h 5,9 5,2 5,2 4,6 4,0 3,7 4,4 4,3 4,7 5 0 5,4 5,8 5,1 5,1 5,2 5,8 5,2 5,6 5,7 6,1 5,9 6,9 7,0 5,6 5,5 5,6 6,1 5,4 5,3 4,9 5,0 5,33 
M ax. 5,5 5,2 5,0 4,1 3,8 3,8 4,5 4,2 4,8 4,8 5,2 5,3 5,5 5,1 5,1 6,5 6,8 6,4 5,7 6,1 5,7 6,8 6,6 5,4 5,6 6,3 6,3 5,6 5,6 5,0 5,9 
Min. 5,1 4,5 4,0 3,7 3,5 3,4 3,8 3,9 4,0 3,8 4,8 4,8 4,4 4,5 4,3 4,8 4,6 5,0 4,9 5,1 4,8 4,5 5,1 4,9 5,0 4,5 5,5 4,9 4,7 4,4 4,5 
13 h 5,5 4,5 4,5 4,0 3,6 3,5 4,1 4,0 4,6 4,5 4,9 5.3 4,9 4,5 4,5 5,0 4,6 5,3 5,4 5,4 4,9 6,1 6,4 5,0 5,1 5,1 5,5 5,0 4,7 4,5 4,5 4,82 
1911 Februar. 
Max. 6,5 5,6 6,0 6,8 6,1 5,0 5,9 5,7 5,4 5,4 4,9 4,7 4,7 4,7 5,1 5,4 6,6 7,2 5,7 5,6 5,9 6,4 6,8 6,9 6,8 6,5 6,2 6,2 - — — 
Min. 5,1 4,6 4,1 5,7 4,6 4,4 4 7 5,1 4,9 4,9 4,4 4,3 4,4 4,4 4,8 4,9 5,4 5,6 4,9 4,9 5,2 5,1 6,1 6,0 6,4 5,5 5,4 5,7 - - — 
13h 5,5 5,1 4,4 6,6 5,8 4,8 4,8 5,7 4,9 5,1 4,4 4,3 4,5 44 5,1 5,0 6,4 6,2 5,2 5,0 5,2 5,2 6,1 6,1 6,7 5,6 5,5 6,0 - — — 5,34 
Max. 5,9 5,1 5,7 6,2 5,5 4,5 5,4 5,2 5,0 4,9 4,3 4,2 4,2 4,4 4,8 5,0 6,2 6,8 5,2 5,2 5,5 6,1 6,4 6,3 6,3 6,0 5,8 5,8 — — — 
Min. 4.6 4,2 3,5 5,1 3,8 3,8 4,2 4,6 4,4 4,3 3,9 3,8 4,0 4,0 4,5 4,4 5,1 5,2 4,4 4,4 4,8 4,7 5,6 5,6 5,9 5,0 4,8 5,3 — — -
13 h 4.7 4,6 3,9 5,9 5,0 4,3 4,4 5,2 4,4 4,6 4,0 3,8 4,0 4,0 4,7 4,7 5,9 5,7 4,8 4,6 4,8 4,8 5,8 5,6 6,2 5,1 4,9 5,7 — — — 4,86 
1911 März. 
Max. 5,7 6,5 6,4 6,3 6,4 6,4 6,4 6,0 6,0 5,7 5,8 5,6 5,4 5,2 5,0 5,0 4,6 4,5 4,6 4,6 4,8 4,5 4,3 4,6 4,6 4,2 4,1 4.3 4,3 4,1 4,5 
Min. 4,9 5,4 5,9 6,0 5,8 6,0 5,9 5,7 5,5 5,3 5,2 5,0 4,8 4,6 4,7 4,6 4,3 4,4 4,5 4,4 4,3 4,0 3,9 4,2 4,1 3,8 3,9 3,9 4,1 3,7 3,7 
13h 4,9 6,4 6,1 6,0 6,3 6,2 6,4 6,0 5,9 5,5 5,3 5,1 4,9 4,8 4,9 5,0 4,4 4,5 4,5 4,5 4,6 4,4 4,2 4,5 4,4 3,8 4,1 4,1 4,2 3,8 4,2 4,96 
Max. 5.3 6,1 5,9 5 8 5,9 6.0 5,8 5,5 5,5.5,2 5,2 5,2 4,9 4,7 4,6 4,7 4,6 4,2 4,2 4,2 3,9 3,8 4,1 4,0 4,8 3,7 3,8 3,8 3,7 3,6 3,9 
Min. 4.6 5,1 5,3 5,6 5,4 5,6 5,5 5,3 5,0 4,9 4,8 4,5 4,4 4,2 4,2 4,3 3,9 4,0 4,1 3,9 3,5 3,5 3,7 3,6 3,2 3,4 3,4 3,6 3,5 3,2 3,2 
13 h 4.7 6,0 5,7 5,7 5,8 5,8 5,8 5,5 5,3 5,0 4,8 4,5 4,4 4,2 4,3 4,5 3,9 4,1 4,2 4,2 3,8 3,6 3,9 3,8 3,7 3,6 3,5 3,7 3,6 3,3 3,7 4,47 
1911 April. 
Max. 4,3 4,4 5,1 5,3 5,0 4,7 5,8 4,8 4,9 5,2 5,2 5,2 5,3 5,9 6,0 6,3 7,4 6,4 6,7 6,4 6,9 6,8 6,9 7,3 7,5 7,5 7,4 7,4 7,2 7,6 -
Min. 3,5 4,0 4,1 3,8 4,6 4,4 4,5 4,4 4,5 4,6 4,8 4,9 5,0 5,1 5,5 5,9 5,9 5,9 5,9 6,1 6,3 6,4 6,7 6,8 7,1 7,1 6,9 6,9 7,0 6,8 — 
13 h 4,3 4,4 4,8 4,8 5,0 4,5 4,6 4,6 4,8 4,7 4,9 5,0 5,0 5,8 5,8 6,0 6,4 6,4 6,6 6,3 6,4 6,4 6,8 6,9 7,1 7,3 6,9 6,9 7,1 7,3 - 5,79 
Max. 3,7 3,8 4,6 4,6 4,4 4,0 4,2 4,0 4,1 4,2 4,3 4,3 4,3 4,6 4,8 5,3 6,2 4,9 4,9 4,6 5,0 4,7 4,7 5,1 5,2 5,1 5,2 5,1 5,0 5,6 — 
Min. 3,5 3,5 3,6 3,3 3,9 3,8 3,8 3,6 3,7 3,7 3,9 4,0 3,9 4,2 4,2 4,6 4,5 4,1 4,1 4,2 4,2 4,2 4,5 4,4 4,6 4,6 4,3 4,3 4,7 4,4 -
13 h 3,7 3,8 4,3 4,0 4,4 3,9 4,0 3,8 3,9 3,8 4,0 4,1 4,1 4,4 4,5 4,7 5,9 4,8 4,9 4,5 4,6 4,3 4,7 4,7 4,6 4,7 4,4 4,3 4,9 5,5 - 4,41 
Düna­ Düna­ Diina-
münde Riga münde Riga münde Riga 
Düna-
miinde Riga 
19 11 Mai. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittol
cd Max. 7.1 6,9 7.2 6.6 6,2 6,2 6,1 6,0 5,7 5,5 cß 5,4 5,4 5,1 5,1 5,0 4.9 4,6 4,6 4,6 5.5 5,3 
4,7 4.7 4,6 4,6 4,6 4,5 4,5 4,6 4,5 4,9 
Min 6,7 6,8 6,8 6.0 5,8 6,0 6,0 5.7 5,5 5.4 5,2 5,0 4,8 4,7 4.7 .4,5 4.4 4.4 4.5 4.5 4,2 4,2 4,5 4.5 4.4 4.4 4,2 4.1 4,1 4.0 4,1 
« 13h 6,9 6.9 7.0 6,3 6,1 6,1 6,0 5.8 5,5 5.4 5,4 5.3 5,1 5.1 4.9 4.6 4,6 4.5 4.6 4.6 4,9 4.5 4,5 4,5 4.5 4.5 1,5 4.5 4.4 4,5 4,6 5,18 
Max. 5.1 5,1 5.4 4,6 4,7 4,8 4,7 4,7 4.5 4,5 4,4 4,3 4,3 4,3 4,2 4.1 4,2 4,2 4.8 4,6 4,2 4,2 4,1 4,1 4,0 4,0 4,0 4,0 4,1 4,2 
Min. 4,4 1.7 4.7 4.1 4,0 4.5 4.5 4,5 4.4 4,2 4,1 3,9 3,9 4,0 4,0 3,8 3,8 3,9 3.9 3,6 3.5 '4,0 4,0 3,9 3.9 3,7 3,7 3,6 3.G 3,7 
! 13 h 4.9 5.0 5,3 4,5 4,5 4.6 4.6 4,5 £ 4.5 4,5 4.4 4,3 4.3 4.3 4,2 4,0 4.2 4.1 4,0 4,4 3.9 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 
1911 Juni. 
03 M ax 4.5 4.5 4.5 4,2 4,1 4,6 5,0 5,7 4,9 4,7 5,2 5.4 5,1 4,7 5,4 5,5 5.1 5,0 4.8 4,5 4.9 4,8 4,7 4,7 4,8 4,5 4,9 5,0 5,3 4,9 — _bC Min. 3.9 3.8 4.0 3,6 3.5 3.8 4,3 4,7 4,5 4.5 4,9 4,9 4.9 4.0 4,0 4.9 4,8 4.7 4,4 4,0 4,4 4,7 4,3 4.2 4,2 4,2 4,3 4.4 4,6 4,4 
13 h 4,4 4,3 4,3 3.9 3,8 4,0 4.4 4.9 4.(5 4,6 5,2 5.3 5.1 4.7 4,5 5.2 5.0 4,9 4.7 4,2 4,6 4,7 4.7 4.7 4,8 4.5 4,6 5,0 5,0 4,7 - 4,64 
Max. 4,0 4.1 4.1 3,8 3,7 4,3 4.7 5.1 4.5 4,4 5,0 5.0 4.7 4,5 5,0 5,0 4,7 4,6 4.4 4.1 4,6 4,5 4,3 4,3 4,4 4.2 4,5 4,6 4,9 4,5 — 
Min. 3.6 3.5 3,6 3.5 3.5 3.5 3.9 4,2 4.1 4,1 4,5 4,6 4,5 3,8 3,7 4,5 4,5 4.5 4.2 3,6 4,1 4.3 4,0 3,9 3.9 3,9 4,2 4,0 4,3 4,0 — 
13 h 3.9 3.8 3.9 3,7 3,6 3,6 4.0 4,3 4,2 4,2 4.8 5.:; 4,7 4.4 4.1 4,8 4,6 4,5 4.3 3.9 4,3 4,3 4.3 4.2 4.4 4.1 4,3 4,6 4,6 4,4 - 4,13 
1911 Juli. 
Max. 4,9 (5.0 6.1 5.8 5.7 5.2 5,3 5.4 5,7 6,2 5,9 5.6 5,4 5,4 6.5 (5.0 6,0 5,8 6,1 6,2 6,0 5,8 5,5 5,8 5,8 5,5 5,3 5.2 5,0 5,0 4,8 
Min. 4.3 4,5 4.3 4.9 5.3 5.0 5.0 5,1 5,3 4,5 5,5 5,3 5.2 5,0 5.0 5,4 5,1 5,6 5.4 5,5 5.7 5,4 5.3 5,3 5.3 5,0 4.9 4,8 4,6 4,6 4,6 
13 h 4,8 4.(5 5,5 5.2 5.4 5.1 5,1 5,3 5,7 6.2 5,9 5.6 5,4 5,3 5,6 5,7 5,4 5,6 5.8 5,7 5.8 5,7 5,3 5,8 5.7 5,5 5,2 5,2 5,0 4,9 4,7 5,41 
Max. 4,5 5.5 5,6 5.3 5,2 4,9 4,9 5,0 5,4 5,6 5,5 5,1 5,0 5,0 6,0 5,6 5,5 5,5 5.7 5,8 5.6 5.4 5.1 5,4 5,4 5,0 4,9 4,7 4,6 4,5 4,4 
Min. 4.1 4,2 4.0 4.6 4,9 4.7 4,6 4,8 5.0 5,1 5,1 4,9 4,8 4,6 4,5 5,0 4,9 5.2 5,1 5,1 5.3 5,0 5,0 5,0 4.9 4,6 4,5 4.5 4,2 4,2 4,2 
13 h 4,3 5,1 4.7 4,7 5,0 4,7 4,8 5,0 5,2 5,5 5,4 5,1 4,9 4,9 5,1 5,3 5,0 5,3 5,4 5,3 5.4 5,2 5.1 5,4 5.3 5.0 4.9 4,7 4,5 4,4 4,3 5,00 
1911 August. 
73 Max. 4,7 4,6 4.6 4,5 4.6 4.7 4,8 4,9 5,0 5,1 5,0 5,0 4,9 4,9 5,3 5,6 6.9 6,2 5,7 5,7 5,7 5,0 5,1 5,5 5,1 4.7 5,3 5,3 5,3 5,8 6,0 bC Min. 4.6 4,5 4.3 4.3 4.4 4,4 4.5 4,7 4,8 4,7 4,6 4,5 4,6 4,7 4,3 5.0 5,5 5.(5 5,3 5,4 5,2 4,5 4,5 4,8 4,7 4,5 4,6 4,9 4,6 5.1 5,6 
2 13 h 4.7 4.6 4.4 4,4 4,5 4,6 4,8 4,9 5,0 5,0 4,9 4,9 4,9 4,8 4,7 5,0 6;8 5,8 5,3 5,4 5.7 5,0 5,1 5.4 5,1 4,7 5,2 5,3 4,7 5,6 5,7 5,06 
A Max. 4,3 4,3 4.1 4.2 4.3 4,3 4,5 4,6 4,6 4.6 4,5 4,6 4.5 4.5 4.8 5,3 6.4 5,7 5.2 5,2 5,3 4.8 4,7 5,0 4,7 4.4 4,8 4,9 4,9 5,4 5,6 
3 = Min. 4.2 4.1 4.0 4.0 4.0 4,1 4,1 4,4 4,5 4,3 4.2 4,2 4,3 4.3 4.0 4.1 5,3 5.1 4,9 5,0 4,8 4,2 4,2 4,4 4,3 4.2 4,2 4,6 4,4 4,8 5,3 
51 l'^h 4.3 4.2 4.1 4.1 4.2 4,2 4,5 4.5 4,6 4,6 4,5 4,5 4,4 4,4 4.2 4,2 6,3 5,3 5,0 5.0 5,2 4,5 4,7 5,0 4.7 4,4 4,8 4,9 4,4 5,2 5,3 4,65 
Düna­ Düna­ Düna-Riga 
münde münde münde 
1911 September. 
12345678910111213141516171819202122232425262728298031 Mittel
Max. 5,8 5,9 5,6 7,6 6,5 5,9 6,0 6,2 8,7 9.0 7,3 6,2 5,8 6,4 6,(5 6,8 5,9 5.7 6,1 5,7 5,4 5,4 5.4 5,3 5,4 5,5 5,4 5,4 5,6 5,7 — 
Min. 5.4 5.4 5.4 5,4 5,8 5,6 5,8 5,9 5,6 6,9 6,2 5,6 5,3 5,3 5,7 6,0 5,4 5,4 5,6 5.4 5,1 5,1 5,2 5,1 5,0 5,1 5.0 4,7 4,9 5,3 
131' 5.5 5,4 5,6 6.3 6,5 5,8 5,9 5,9 6,2 7,9 6,8 5,7 5,4 6,0 6,1 6,1 5,7 5,6 5,9 5,6 5,3 5,4 5,4 5,3 5,1 5,2 5,0 4,8 5,5 5,4 5,74 
Max. 5,4 5.5 5.2 6.8 5,9 5,4 5,6 5,7 8,4 8,4 6,8 5,6 5,4 5,9 6,2 6,3 5,5 5,3 5,5 5,4 5,0 5,0 5,0 4,9 4,9 5,1 5,1 5,0 5,2 5,3 -
Min. 5,0 5,0 5,0 5,1 5,4 5,2 5,3 5,4 5,2 6,3 5,1 5,2 4,9 5,0 5,4 5,6 5,0 5,0 5,2 5,0 4,8 4,7 4,8 4,7 4,7 4,7 4,6 4,4 4,6 4,9 — 
13 h 5,0 5,0 5,2 6,8 5,8 5,3 5,5 5,5 6,2 7,0 6,2 5,2 5,0 5,(5 5,7 5,7 5,3 5,1 5,5 5,3 5,0 5,0 5,0 4,8 4,7 4,8 4,6 4,5 5,1 5,0 — 5,35 
19 11 Oktober. 
oä Max. 5.7 5,3 6,0 5,8 6,0 5,3 5,1 5,6 7,1 6,9 7.1 6,5 5,8 6,0 5,1 5,6 5,4 5,1 4,9 4,9 5,0 4,8 5,1 6,3 5,3 5,5 5,6 5,6 5,7 6,0 5,0 
CL Min. 4.8 4,7 4,8 5.3 5,2 4,9 4,6 4,5 5,6 5,6 5,3 5,1 4,6 4,8 4,8 4,9 4,8 4,7 4,5 4,5 4,7 4,1 4,2 5,2 4,4 3,9 4,6 4,4 4,7 4,7 4,5 
2 13 h 5,3 4,9 5,0 5,6 6,0 5,3 5,0 5,1 6,1 6,5 (5,7 5,5 4,7 5,8 4,9 5.5 5,3 4,8 4,6 4,7 4,7 4.3 4,7 5,8 4,4 4,3 4,7 4,4 4,9 5,3 4,5 5,17 
Max. 5.3 5,0 5,7 5,4 5,6 4,9 4,7 5,1 6.7 6,3 6,5 5,8 5,3 5,5 4,6 5,1 4,9 4,7 4,5 4,5 4,5 4,3 4,7 5,7 4,9 5,2 5,1 5,2 5,2 5,4 4,7 
Min. 4.4 4,5 4,4 5,0 4,8 4.5 4,2 4,2 5,1 5,1 4,9 4,7 4,3 4,4 4,4 4,5 4,5 4,3 4,2 4,1 4,3 3,7 3,9 4,8 4,0 3.7 4,4 4,0 4,0 4,3 4,2 
13h 5,0 4,6 5,5 5,2 5,6 4,8 4,6 4,7 5,8 5,9 6,1 5,0 4,5 5,3 4,5 5,1 4,8 4,4 4,2 4,3 4,3 3,9 4,3 5,4 4,0 4,0 4,4 4,1 4,3 4,8 4,3 4,7(5 
1911 November. 
Max. 5,8 7,2 5,8 5,5 6,4 8,4 7,8 7,5 6,2 5,9 6,2 6,5 6,3 5,6 6,8 6,7 6,6 5,7 5,5 6,1 6,5 6,7 6,5 6,2 5,(5 4,9 4,9 4,8 4,7 4,9 -
Min. 4,8 5,3 4,8 5,2 4,3 6,1 6,9 5,9 4,8 5,2 5,5 5,2 5,2 5,1 5,5 5,4 5,5 5,3 5,1 5,1 5,5 6,1 5,9 5,6 4,5 4,5 4,6 4,(5 4,3 4,8 — 
13 h 5,1 5,7 5,3 5,4 5,3 7,4 7,1 6,6 5,7 5,6 5,(5 5,3 5,3 5,3 5,7 5,6 6,5 5.5 5,2 5,2 5,5 6,2 5,9 5,7 4,(5 4,(5 4,9 4,7 4,4 4,8 — 5,52 
Max. 5,8 6,7 5,3 5,2 5,8 7,8 7,4 7,0 5,8 5,4 5,7 5,8 5,7 5,1 6,3 6,4 6,1 5,4 5,3 5,8 6,2 6,4 6,2 5,9 5,4 4,6 4,6 4,5 4,4 4,6 -
Min. 4,5 5,0 4,5 4,8 4,1 6,0 6,5 5,5 4,5 4,8 5,0 4,8 4,7 4,8 5,1 5,0 5,2 5.0 4,8 4,8 5,1 5,9 5,6 5.3 4,2 4,3 4,3 4,3 4,1 4,5 -
13 h 5,0 5,3 4.9 5,1 4,9 7,3 (5,6 6,2 5,2 5,2 5,2 4,9 4,8 4,8 5,4 5,3 5,9 5,3 5,0 4,8 5,1 5,9 5,9 5,4 4,5 4,3 4,5 4,4 4,1 4,5 5,19 
1911 Dezember. 
Max. 4,8 4,5 4,5 4,3 4,2 4,1 4,2 3,7 3,7 4,3 4,4 3,9 4,0 4,8 4,7 4,4 4,4 4,4 4,5 4,4 4,4 4,8 5,1 5,2 5,2 4,7 4,5 5,2 5,2 6.1 5,1 
Min. 4,4 4,4 4,2 3,9 3,8 3,5 3,3 3,0 3,1 3,8 3,8 3,5 3,8 3,9 4,3 4,1 3,8 3,8 4,0 4,1 4,0 4,4 4,7 4,9 4.3 4,5 4,2 4,9 4,8 5,1 4,4 
13 h 4,4 4,5 4,3 3,9 3,8 3,6 3,4 3,2 3,2 3,9 4,0 3,9 4,0 4,5 4,3 4.1 3,8 3,9 4,1 4,3 4,1 4,4 4,7 4,9 4,4 4.6 4,3 5,0 4,8 5,8 4,6 S 4,22 
Max. 4,6 4,2 4,2 4,0 3,8 3,9 3,9 3,4 3,5 4,0 4,0 3,6 3,7 4,4 4,3 4.0 4,0 4,0 4,2 4,1 4,1 4,5 4,8 4,9 4,9 4,4 4,6 4,9 4,9 5 8 4,9 
Min. 4.1 4,2 3,9 3,7 3,4 3,3 3,1 2,8 2,9 3,5 3,5 3,3 3,5 3,6 4,0 3,7 3,5 3,5 3,7 3,8 3,7 4,1 4,4 4,6 4,1 4,2 3.9 4,6 4,5 4,8 4,2 
13 h 4.2 4.2 4,0 3,7 3,5 3,3 3,2 3,0 3,0 3,5 3,7 3,5 3,7 4,2 4,0 3,8 3,5 3,5 3,8 4,0 3,8 4,1 4,4 4,6 4,1 4,3 4,0 4.7 4,6 5,5 4,3 3.93 
Düna­ Düna­ Düna­ Düna­
münde Riga | münde Riga münde münde Riga 
1912 Januar. 
]:! 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 1(5 17 18 19 20 21 22 23 24 25 2(5 27 28 29 30 31 Mittel 
Max. 5,3 6,0 6,2 5,7 5,2 4,7 4,5 5,1 5,2 5,7 5,2 5,3 4,3 3,9 4,0 4,0 4.1 4,1 3,9 3,6 3,7 4,0 4,3 4,4 4.5 4,1 4,5 4,6 4,7 5,9 
Min. 4,9 5,1 5.4 4,9 4,7 3,1 4.3 4,5 4,9 4,7 4,6 4,3 3,9 3.2 3,8 3,5 3.2 3.5 3,4 3,2 3.5 3,6 3,9 4,0 2,7 2,7 3,9 4,2 3,9 4,5 
13'« 5,2 5,6 5.5 5,1 51 3,1 4.4 5,1 5,2 5,3 5,0 4,7 4,0 3.3 3,8 3,7 3,6 3.6 3,4 3,2 3.6 3,6 4,2 4,2 3.6 3,4 I i )  4,6 4,3 5,9 4,:-:o 
Max. 5,0 5.7 5.4 5.5 5.0 4,4 4,2 4,8 4,9 5,3 4.9 4,9 3,9 3,5 3,6 3,6 3,7 3.6 3,5 3,2 3,3 3,6 3,9 4.2 4,2 3,8 4,8 4,9 15 4,4 5,6 
Min. 4.6 4.8 5.1 4.6 4.4 2,8 4.0 4.2 4,6 4.3 4,3 3.9 3,5 2,8 3.4 3,1 2,9 3,1 3,0 2,8 3.1 3,2 3,5 3,8 2.4 2.4 3,6 3,8 3,6 3,6 4,2 
13i' 4.9 5.3 5.2 4.8 4,8 2,8 4.1 4.8 4,9 5.0 4,6 4,3 3,7 2,9 3.5 3,4 3,2 3,1 3.0 2.8 3.2 3.2 3,5 4.0 3.1 3,2 3,8 4,8 4,0 40 5,6 3,98 
1912 Februar.
Max. 5.9 5,9 5.3 5,4 5,6 4,7 4,3 4,4 4,3 4,5 4,7 4,(5 4.2 4,3 4,5 4,6 4,8 4,8 4,9 4,3 4,1 4,5 4.7 3,9 4,4 4,6 5.3 4,9 5,0 — 
Min. 4.4 49 4.4 45 4,8 4.3 3,9 4,0 4.0 4.0 4,3 4.1 3.9 4,0 4.3 4,3 4.6 4.4 4.3 3.8 3,9 1.1 3.8 37 3.7 4.3 4.4 4,4 4,6 -
13h j 5.5 4 9 4.6 5.4 5,5 4.4 4,1 4,4 4.1 4,2 4,5 4.2 4,0 4,0 4,3 4,3 4,6 4.5 4,8 3.8 3,9 4.3 4,2 3.7 4,2 4.4 4.4 4,6 4,6 4,43 
i v Max. 5.6 56 5.0 5.1 5.3 4,4 
g B4,14,24,14,34,44,34,04,04,34,44.54,54,74,03,84.34.43,64,14.34,54,64,7
:3 -S Min. 4.0 4.5 4.1 4.2 4.4 4.1 3.7 3,8 3.7 3.7 4.1 3.8 3.6 3.7 4.0 4.0 4.3 4,2 4.0 3,6 3,7 3,8 3.5 3.4 3.4 4.0 4,2 4,2 4.3 — 
3c13h5.14.64,35,15,14.23,94.13.84.04.23.93.73.84.14.14.44,24,43,60Q,47 4.14,03.53,94.14.24,44.44,13
1912 März.
Max. 5,0 5.1 4.9 5,0 5,1 4,9 4.9 5,3 5.1 5,0 4,9 5,0 5,0 4.8 4,5 4,3 4,0 4,0 3,8 4,2 4.1 4,5 4,3 4,9 5,3 5,6 5.7 7,0 7.8 7.7 7,0 
Min. 4,4 4.4 4.5 4.4 4.4 4,3 4,6 4,8 4.7 4.7 4.5 4,4 4.7 4.5 4.3 3,9 3.8 3.8 3.6 3,6 3,5 3.4 3,9 4,1 4,9 5,1 5,2 5,8 6,6 6.8 6,8 
13 1 4,6 4.5 4,9 4.6 4,6 4,8 4,8 5,0 4.8 4.8 4.6 4,7 4.8 4.5 4.4 4,0 3.9 3.9 3.7 4.1 3.7 4.5 4.2 4.5 5.1 5,4 5,5 6,5 6,8 6,9 7,0 4,84 
l & Max. 4,8 4.9 4.6 4,7 4,7 4,6 4,6 5,0 4.8 4,6 4,3 4,5 4,5 4,4 4,1 3,9 3,6 3,6 3,4 3,8 3.5 4.1 3,7 4,1 4.0 4,3 4,3 5.5 5.5 5,2 5,1 
:3 ;3 Min. 4.2 4.3 4,3 ',2 4,1 4,2 4.4 4,5 4.5 4.4 4.1 4,0 4,4 4.0 3,9 3.5 3,4 3.4 3,2 3,2 32 3.2 3.4 3,5 3,6 3,7 3,7 4.2 4,5 4,8 5.0 
3£13h4.44.34.64,44,44.64.54,84.64.54.24,34.44.13.93.63,63.53.43,83,44,03,63,93,84.14.1514,94.95.14,22
1912Äpri1.
Max , 6,8 7,0 6,9 6,3 6,7 7,4 7.3 7,1 7,4 7,4 (5,9 6,(5 6,8 6,9 6,0 •',7 5,5 5,3 5,4 5,3 5,4 5,2 5,1 5,1 4.9 5,3 5,1 5,2 5,2 4,9 
l Min. 6,3 6,5 6,4 6,2 (5,2 6,3 6.4 6,4 5,6 6,8 6,2 6.4 6,5 5,6 5,6 5,4 5,3 5.2 5,1 5,0 5,0 4,8 4,7 4,8 4.7 4.5 4.6 4.7 4,9 4,6 — 
13 h j 6,3 7,0 6,8 (5,3 (5,7 7,2 6,7 7,0 6,3 6,9 (5,3 6.5 6,(5 5,9 5,9 5,6 5,5 5.3 5,3 5,2 5,3 5,0 5,0 5,0 4.8 4,7 4.7 4.8 5,0 4,8 5,81 
' Max 5,0 5,2 5,2 4,6 5,2 6,0 (5,0 5,8 6,6 6,6 5,8 5,6 6,0 6,0 5,2 5,1 4,8 4,6 4,7 4,6 4,7 4,4 4,5 4,4 4,3 4,7 4,4 4,5 4,5 4,2 
Min. 4,3 4,8 4,5 4 6 4,6 4,7 4,9 5,0 4,2 5.7 5,1 5.3 5.4 4.7 4,9 4,5 4,6 4,4 4,4 4,3 4,2 4,0 3,9 4.2 4,0 3,9 4,0 4.1 4,3 4,0 — 
13 h 4,3 5,1 4,9 4,6 5,2 5,0 5,5 5,8 5,4 5.8 5,1 5.4 5.5 4.8 5,1 4,7 4,8 4,6 4,7 4,5 4,6 4,3 4,i 4.3 4,2 4,2 4,0 4.2 4,3 4,2 4,78 
Düna- Düna­Riga Riga Riga iniinde münde 
OC C C O 
Ht  OC 
19 12 Mai. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mittel
Max. 4,7 4,8 4,6 5,3 6,0 5,4 5,1 5,0 4,7 4,9 5,9 4,8 5,9 6,2 (5,0 5,1 5,3 5,2 5,1 5,1 4,9 5,4 4,9 5,2 5,1 5,0 5,4 5,4 5,3 5,5 5,7 
Min. 4.6 4,6 4,3 4,5 5,3 4,8 4,5 4,5 4,2 4,2 4,(5 4,0 4,7 5,3 5,1 4,8 4,8 4,7 4,7 4,7 4,5 4,5 4,1 4,8 4,8 4,8 4,9 5,0 5,0 4,9 5,1 
131' 4.7 4,8 4,4 5,1 5,9 4,8 4,6 4,6 4,4 4,4 4,7 4,2 5,2 6,2 5,4 5,1 5,2 5,2 5,1 5,1 4,9 5,4 4,7 5,1 5,0 4,9 5,0 5,3 5,3 5,5 5,5 5,02 
Max. 4 2 4,3 4 1 4,9 5,4 4,7 4,6 4,4 4,3 4,6 4,5 4,5 5,7 5,8 5,6 4,9 4,9 4,8 4,8 4,8 4,6 5,C 4,5 4,9 4,7 4,7 5,1 5,1 5,0 5,2 5,4 
Min. 4.0 4,1 3,9 4,1 4,8 4,2 4.0 4,1 3,8 3,8 4,3 3,7 4,5 5,3 4,8 4,5 4,5 4,5 4,4 4,4 4,0 4,1 4,1 4,4 4,5 4,4 4,6 4,8 4,7 4,7 4,9 
131' 4.1 4,2 3,9 4,7 5,3 4,3 4,2 4,1 4,1 4,2 4,4 3,8 5,0 5,8 5,0 4,8 4,9 4,8 4,8 4,7 4,6 5,0 4,4 4,7 4,6 4,6 4,7 5,0 5,0 5,2 5,3 4,65 
1912 Juni. 
Max. 5,6 5,2 5,0 (5,2 5,7 [5,0 4,9 4,7 5,0 4,8 4,8 4,8 4,6 4,8 5,5 6,1 5,8 5,8 5,7 5,3 5,5 5,7 5,5 5,2 5.1 5,0 5,1 5,2 5,1 5,0 
Min. 5,0 4,7 4,6 4,9 4,9 4,7 4,6 4,4 4,6 4,5 4,4 4,4 4,3 4,1 4.1 4,1 4,3 5,1 5,3 4,8 4,7 5,2 5,1 5,0 4,8 4,6 4,7 4,7 4,(5 4,6 -
13 11 5,5 5,2 5,0 5,6 5,0 4,8 4,8 4,5 4,8 4,7 4,(5 4,8 4,6 4,7 5,4 5,4 5,2 5,4 5,5 5,2 5,3 5,4 5,1 5,1 5,0 5,0 5,1 5,1 5,1 5,0 — 5,06 
Max. 5,3 5,0 4,8 5,7 5,5 4,8 4,7 4,6 4,9 4,7 4,6 4,6 4,4 4,6 5,4 5.9 5,7 5,(5 5,4 5,1 5,3 5,4 5,3 4,9 4,8 4,8 4,9 4,9 4,9 4,8 — 
3 3 Min. 4,7 4,4 4,3 4,7 4,8 4,6 4,6 4,4 4,5 4,4 4,3 4,3 4,3 4.0 4,1 4,2 4,3 5,0 5,1 4,6 4,5 5,0 4,9 4,8 4,7 4,5 4,5 4,6 4,5 4,4 -
 Qs13t5,35,04,85,45,04,74,74,44,64,64,54,64,44,65,35,55,15,35,35,05,15,14,94,84,84,74,84,94,94,8-4,90
1912 Juli. 
33 Max.! 5.6 5,1 4,7 4,9 4,8 5,0 4,8 4,7 4,6 4,7 4,8 4,8 4,6 4,4 4,5 4,5 4,5 4,4 4,4 4,5 4,3 4,2 4,2 4,1 4,2 4.0 4,0 3.9 4,1 4,3 4,2 bc Min. 4,5 4,8 4,4 4,5 4,4 4,8 4,4 4,5 4,3 4,5 4,6 4,3 4,1 4,1 4,0 4,0 4,0 4,1 4,1 3.9 4,0 4,0 4,0 3,8 3,9 3,7 3.S 3.5 3,6 3,7 3,9 
Q* 13>'! 5,5 5,1 4,6 4,8 4,7 4,8 4,4 4,6 4,3 4,6 4,6 4,7 4,6 4,4 4,5 4,4 4,5 4,4 4,3 4,2 4,3 4.1 4,0 4,1 4,1 4,0 4,0 3.9 4,1 4,2 4,1 4,42 
Max. 5.3 4,9 4,6 4 7 4,6 4,8 4,6 4,5 4,3 4,4 4,5 4,5 4,5 4,3 4,3 1.3 4,5 4,3 4,2 4,2 4,1 4,0 4,0 4,0 4,0 3,9 3,8 3,8 4,0 4,2 4,0 
Min. 4,4 4,6 4.3 4,3 4,2 4,6 4,2 4,4 4,1 4,2 4,3 4,2 4,0 4,0 3,9 3,!) 3,9 4,0 3,9 3,8 3,9 3,9 3,8 3.7 3,8 3,7 3.4 3,4 3,5 3,6 3,8 
13'' 5;i 4,8 4,5 4,6 4,5 4,6 4,2 4,4 4,1 4,3 4,5 4,5 4,5 4,3 4,3 4,3 4,4 4,2 4,2 4,0 4,0 3,9 3,9 4,0 4,0 3,9 3,8 3,8 4,0 4,1 4,0 4,25 
1912 August. 
Max. 4.1 4,2 4.3 4,4 4,4 4,3 4,5 4,2 4,9 4,7 4,9 5,2 5,5 5,5 5,6 5,3 5,5 5,4 5,3 4,9 4.9 5,8 5,3 5,2 5,3 5,4 5.4 5,6 6,5 5,2 5,3 
bc 
£ Min. 3,8 3,7 3,9 4,2 4,2 3,9 3,8 3,4 3,9 4,0 4,7 4,9 5,2 4,6 5,1 5,1 5,1 5,1 4,9 4,5 4,3 4,3 4,9 4,9 4,9 4,9 4,7 5,2 5,3 5,0 4,7 13 t 3.9 3,9 4,0 4,2 4,2 4,2 3,9 3,7 4,3 4,7 4,8 5,2 5,3 4,7 5,(5 5,2 5,2 5,1 4 9 4,6 4,5 5,7 5,2 5,1 5,2 5,4 5,2 5,6 6,3 5,0 4,9 4,80 
. ® Mnx.ii 4,0 4,1 4,1 4,3 4,3 4,2 4,3 4,0 4,6 4,7 4,7 5,0 5,4 5,4 5,4 5,1 5,4 5,3 5,1 4,9 4,7 5,6 5,2 5,2 5,1 5,2 5,2 5,6 6,3 5,1 5,1 
= 5 Min. 3,8 3,7 3,8 4,2 4,1 3,8 3,8 3,3 3,8 4,0 4,5 4,7 5,0 4,5 4,0 5,0 5,0 5,0 4.7 4,3 4,2 4.2 4,8 4,8 4,8 4,8 4,6 5,2 5,2 4,8 4,6 
«3 1 Ufh 3,8 3,9 3,9 4,2 4,1 4,0 3,8 3,5 4,2 4,5 4,7 5,0 5,1 4,6 5,4 5,1 5,1 5,0 4,8 4,5 4,3 5,5 5,0 5,0 5,1 5,2 5,1 5,5 6,2 4,9 4,8 4,70 
Düna- 1 Riga DDüünnaa--  tt»»..  münde mmüünnddee  °°''1 
1912 September. 
12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Mitte!
Max. 
bfj | 5,5 5,5 5,3 5,2 5,4 5,6 5,3 5,6 6,0 5,8 5,6 6,0 5,7 5,7 5,9 6,0 6,2 6,2 6,2 5,8 5,8 5,7 6,4 — — - — — — — — 
« Min. 4,2 4,1 5,0 4,9 4,9 5,2 5,1 5,1 5,3 5,5 5,5 5,4 5,3 5,4 5,3 5,8 5,9 6,0 5,8 5,5 5,5 5,4 5,1 - — — - — — — — 13h 4,2 4.1 5,0 5,0 5,2 5,4 5,3 5,6 5,9 5,8 5,6 6,0 5,7 5,4 5,3 5,9 5,9 6,0 6,1 5,6 5,7 5,6 5,7 — - — — — - - -
• a> 
" 'S Max. 5,3 5,3 5.1 5,0 5,2 5.4 5,2 5,5 5,8 5,7 5,5 5,8 5,6 5,6 5,7 5,8 6,0 5,9 5.9 5,6 5,5 5,5 6.1 5,0 4,7 4,8 4,8 4,5 4,6 4,6 -
:5 :3 Min. 5,0 4,9 4,8 4.7 4,8 5,1 5,0 5,0 5.1 5,4 5,4 5,3 5,2 5,2 5.2 5,5 5,7 5.7 5,6 5,2 5,3 5,2 4,9 4,6 4,5 4,5 4,6 4.1 4,2 4,2 -
Q £ 13h ! 5,1 4,9 4,8 4,8 4,9 5,2 5,2 5,5 5,8 5,7 5,5 5.7 5,5 5,3 5,2 5,6 5,8 5.7 5,9 5,4 5,5 5.4 5,5 4,7 4,7 4,7 4,7 4,2 4,4 4,3 - | 5,19 
1912 Oktober. 
Max. — — 6.8 6,2 5,4 5,2 5,1 5,4 5,2 4,6 4,6 4,7 4,7 4,8 4,6 4,9 4,9 4,4 4,5 4,6 5,0 4,8 4,1 3,9 3,7 3,7 3,8 3,8 5,0 5,5 4,4 
Min — — 5,9 4,8 4,9 4,9 4,3 4,6 4,5 4,5 4,3 4,5 4,4 4,6 4,0 4,4 4,4 4,4 4,4 4,5 4,6 4,3 3,3 3,3 3,4 3,5 3,6 2.8 3,1 4,4 4,4 
18b — - 5,9 5,1 5,3 5,1 4,7 5,1 5,0 4.6 4,3 4,6 4,4 4,6 4,1 4.7 4.4 4,4 4.4 4.(5 4,8 4,6 3.6 3,7 3,7 3,6 3,6 3,2 4,9 5,5 4,4 
Max. 4.4 6,7 6.8 6,1 5,3 5,1 5,0 5,3 5,0 4,5 4,4 4,5 4,6 4.7 4,5 4,7 4,7 4,2 4,4 4,5 4,8 4,6 4,0 3,8 3,7 3,8 3,9 3,8 5,1 5,3 4,3 
Min. 3.5 3,4 5,7 4,7 4,8 4,8 4,3 4,5 4,4 4,4 4,2 4,4 4,2 4,5 3,9 4,2 4,1 4,1 4,1 4,3 4,4 4,0 3,3 3,3 3,4 3,5 3,6 2,9 3,2 3,4 3,6 
13h 3.6 5,5 5,9 4,9 5,2 5,0 4,6 5,2 4,7 4,5 4,2 4,5 4,3 4,5 3,9 4,6 4,3 4,1 4,3 4,4 4,6 4,4 3.6 3,7 3,6 3,6 3,6 3,3 5,0 5,3 4,2 4,42 
1912 November. 
c3 M ax. 5,9 5.8 6,0 5,9 5,2 5,0 5,0 4,9 5,1 5,2 4,7 4,6 4,6 5,6 5,8 6.1 5,4 5,0 5,1 5,1 5,3 5,3 5,5 5,5 5,3 5,8 5,1 5,1 5,4 5,0 -
bJO Min. 4.4 5,2 5,2 5,3 4,7 4,5 4,5 4,5 4,6 4,6 3,9 4,0 3,8 4,8 4,9 5,5 4,9 4,8 4.9 4,9 5,0 5,0 5.2 5,0 5,1 4,9 5,0 4,3 4,6 4,1 — 
2 13h 4.5 5,3 5,6 5,6 5,0 4,9 4,5 4,6 4,6 4.8 3,9 4,3 3.8 5,1 5,8 5,8 4,9 48 5,1 5,0 5,1 5,1 5,3 5,0 5,1 5,8 5,1 4,8 5,4 4,9 - 4,98 
Max. 5,7 4,8 5,9 5,8 5,0 4,8 4,8 4,7 4.9 5,0 4,5 4,5 4,8 5,6 5,7 5.9 5,4 5,0 5,0 4,9 5,2 5,2 5,4 5,4 5,2 5,8 5,5 5,1 5,3 4,9 — 
Min. 4,1 5,2 5,2 5,1 4,5 4,4 4,4 4,4 4,4 4,4 3,8 4,0 3,8 4,8 5,0 5.4 4,9 4,8 4,8 4,7 4,8 4,9 5,1 4,9 5,0 5,4 4,7 4,3 4,4 4,6 — 
13h 4,5 5,3 5,2 5,3 4,8 4,7 4,4 4,4 4,5 4,5 3,8 4,2 3,8 5,1 5,6 5,8 4,9 5,0 5,0 4,8 5,0 4,9 5,2 4,9 5,0 5,7 4,9 4,6 5,2 4,7 — 4,86 
1912 Dezember. 
Max 5,3 5,9 5,5 5,9 6,2 5,8 5,4 5,6 5,7 5,5 5,9 5,8 5,1 5,6 8,5 7,3 6,8 6,4 7,1 7,4 6,6 6,7 (5,9 7,0 6,8 7,2 7,2 6,9 5,9 6,8 6,9 
60 Min. 3.9 4,6 4,5 5,5 5,3 5,3 5,1 5,2 5,3 4,4 5,3 4.2 4,2 4,3 5,9 (5.1 (5,1 6,1 5,4 5,8 5,8 6,0 6,0 5,9 6,1 5,9 6,1 5,9 5,5 5,5 6,4 
5 13h 4,5 5.8 4.9 5,9 5.8 5,4 5,1 5,4 5,5 5.4 5,5 4,6 4,2 4,5 7,9 (5,4 (5,5 (5,2 5,4 5,H 5,8 (5,2 6.1 5,9 6,1 6.2 6,1 6.1 5.6 (5,3 6,8 5,74 
• i>! 
2 ^5 1 Max. 5,2 5.8 5,3 5,7 (5.1 5,(5 5,3 5,5 5,6 5,3 5,2 5,2 4,9 5.9 7,3 7,1 6,5 6,4 (5.9 7,2 (5,8 6,8 (5,9 7,0 6.6 6.9 (5.8 6,6 5,6 6,5 6,6 
Min. 3.8 4,3 4,3 5,3 5,1 5,2 5,0 5,1 5,2 5,2 4,8 4,1 3.8 4,4 5,9 5,8 6,0 6,0 5,3 5,8 6,0 (5,0 6.1 5,9 5,8 5.(5 5,7 5,5 5,2 5,2 5,9 
—i £ 13h 4.4 5.7 4.8 5,6 5,(5 5,2 5,0 5.2 5,4 5,3 4,8 4.5 3,9 4,4 7.3 6,2 6,2 (5.1 5,4 5,8 6,0 (5,2 6,2 6,0 5,8 5,8 5.7 5.7 5,2 5.9 6.4 5,54 
Düna­ Düna­
münde münde Riga 
Bericht igung,  
Auf Seite 72, Zeile 8 von unten, im Bericht über die 1052. or-
dentl, Versammlung soll es heissen: Kiebitz, statt Stein Wälzer. 
Meteorologische Beobachtungen 
m 
Riga und Dünamünde 
für 1912. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1912. 
Mittelwerte. Ii». Mitta oer*  Temperatur. 
d. 
S 
® Wind. 
3 
700 mm Meier 
Cels. pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
1—3.663996 SSW7100.8—135—135 R0.1
2 3.6 49.4 96 WSW 7 10 5.4 0.7 — 0.1 RS 1.5 
3 1.5 44.1 93 W 6 7 5.0 1.0 — 0.3 
4—6.250857 NE5101.5—7.8—5.5
5 —10.0 54.7 60 SSW 2 7 — 7.7 —12.1 — 9.6 
6 —13.4 47.0 55 E 8 10 —11.9 —15.0 —15.0 S 0.2 
7 —16.6 41.5 67 ENE 5 3 — 14.9 —17.4 —17.1 
8 —14 1 50.3 79 NE 2 0 — 12 2 -17.8 —18 4 S 0.9 
9 —11.5 55.7 82 WSW 2 3 — 98 —13.6 — 13.2 
10 — 7.8 59.6 91 sw 6 10 — 4.2 —15.0 —15.8 S 0.7 
11 —10.1 75.5 74 0 0 — 9.2 — 11 4 —12 4 
12 — 7.6 82 2 8t SSW 3 10 — 6.0 — 9.4 — 11.0 s 0.1 
13 —13.0 86 4 75 E 2 0 — 9.0 —16 4 —16 5 
14 — 93 81.9 66 ENE 2 6 — 8.0 —12.5 —14-0 
15 —11.0 78.2 81 SE 2 0 - 8.5 —13 5 —13.9 s 0.1 
16 — 9.2 82.2 77 ENE 2 0 — 6.9 -126 —10.3 
17 — 12.3 84.8 72 0 70 — 9.6 —140 —14.4 
18 —10.5 84,8 94 NE 2 10 — 7.8 —16.5 —174 s 0.2 
19 —11.5 84.0 84 SSE 3 10 — 76 —13.8 —10.5 s 0.1 
20 —15.4 73.5 82 S 3 0 —13.2 —17.7 —180 
21 —14.8 63.0 78 S 2 4 —12.5 —16 5 — 16.5 
22 —13.2 589 87 SSE 4 9 — 89 —18.6 —18.5 s 1.3 
23 — 2.9 55.3 99 SSW 3 10 — 1.0 — 8.9 — 9 2 s 3.7 
24 — 1.1 56.7 9>, w 2 J0 — 0.0 — 2.5 — 3 3 s 0.3 
25 — 1.9 52 1 94 sw 6 10 — 0.6 — 3.9 — 3.8 s 2.5 
26 —11.5 57.2 79 ENE 7 10 — 0.6 —16.4 — 7.4 
27 —17.3 64.9 67 ENE 2 0 —14 8 -19.5 —19.8 
28 —15.0 61.2 74 SSW 5 9 — 9.4 —23.0 —23.0 
29 — 5.8 54.3 82 N n4  10 — 1.0 — 9 7 —10.0 s 3.5 
30 — 10.4 60.7 79 NNE 1 3 — 8.8 — 13.5 —14.0 s 0.9 
31 — 6.3 46.5 79 SSW 14 10 — 3.8 — 9.7 —10.0 s 5.7 
Mitt. —93 63.3 80 6.4 5.4 —23.0 —23.0 21.8 
1 
Sturm am 2., 29., 31. 
Winde W Hm  £ 
Häufigkeit 5 2 3 8 14 4 4 3 6 10 11 9 9 3 2 — — 
Meter pro. 
Sekunde — 5 5.3 4.4 3.8 3.2 3.8 3.3 2.8 2.4 7.0 5.4 3.4 47 6.0 — -
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
| Still. Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
sw. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünaniiinde. Monat Januar 1912. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
S<xU>  
o 
s 
o 
tH Wind. 
fcc 
Cels. 700 mm £ Meter russ. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1—3.664693 SSW8102.0—13.85.1
2 3.0 50 2 96 WSW 6 10 5.0 0.9 R 1.4 5.5 
3 2.0 44.8 90 w 6 9 4.5 1.4 R 0.4 5 4 
4—6451.465 ENE4102.5—8.15.1
5—10.455.375 SSE29—6.5—12.35.0
6 —13.4 48.1 61 E 16 10 — 10.0 —14 8 3.0 
7 —16.4 42.3 72 ENE 4 4 — 13.0 -16.8 4.3 
8 —11.7 51.1 86 N 8 5 — 8.0 —16 5 S 5.0 
903—10.556387 SSW44—6.5—135s0.75.1
10 — 74 59.6 95 SSW 12 10 — 2.0 —15.3 s 0.7 5 3 
11 — 8.5 76.5 68 0 
s0—6.0—10.84.812—7.982.682210—5.5—974.5
13 —12.7 87.3 76 ESE 2 0 — 7.5 — 16 0 3.9 
14 —10.0 82 5 70 ENE 4 9 — 7.0 —12.8 3 1 
15 —10.9 79.1 83 SE 2 1 — 8.0 —13 5 3.7 
16 — 9.2 82 9 77 E 4 1 — 6.0 - 12.7 3.6 
17 — 11.7 85.6 73 0 9 — 6.5 —14.8 s 02 3.4 
18 -10.2 85.4 96 E 4 10 — 7.0 —15.0 s 0.6 3.3 
19 —12.1 84.6 85 S 2 10 — 7.0 — 14 2 s 0 3 3.2 
20 —15.7 74.2 85 s 4 0 — 13.0 — 184 3.0 
21 —15.1 63.8 78 s 2 10 —10 0 — 17.0 33 
22 —13.6 59.8 89 ESE 4 10 — 9.0 —18 4 s 1 4 35 
23 — 3.0 56.1 99 S 2 10 — 0.0 - 9.0 s 2.6 3.7 
24 — 1.0 57.3 92 WSW 4 10 1.0 — 2 1 s 0.3 4.1 
25 — 2.4 52.8 92 SSW 4 10 0.0 — 46 s 24 4.2 
26 —11.5 58.2 79 NNE 8 10 0.0 —15.6 3.2 
27 —18.8 65.7 71 E 4 0 —13.5 -21.3 3.4 
28 —15.1 61.7 77 S 8 10 — 8.0 —24 2 4.0 
29 — 5.5 54.7 78 NNW 12 10 0.0 — 9 0 s 3.5 5.0 
30 — 9.2 61.7 74 NNE 4 3 — 5.5 —13.5 s 0.3 4.2 
31 — 6.6 47.0 81 SSW 20 10 — 2.5 —103 s 5.5 5.5 
Mitt. — 9.2 64.0 81 7.2 5.0 —24.2 20.6 4.2 
Sturm am 6., 8., 29., 30., 31. 
Winde a 
W 
SC CO Eä 
53 £ 
Z CO CO GG CO H Cß £ i\i Z 525 
Häufigkeit 5 3 3 2 7 13 5 6 6 19 9 — 5 4 1 2 3 
Meter pro. 
— 11.3 7.3 15.0 4.9 6.9 3.6 3.7 40 4.8 9.6 Sekunde — 
5.2 7.0 2.0 14.0 14.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum, j 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1912. 
<D 
O 
Mittelwerte. 111 • Mittag. Temperatur. jC m a tc 
Öd
CQ rt 03 
S-. c 0) to Ssä  S=•  b ü tß ö. 3 o s S S e ® £ CQ G 
a 0) so>  3 X 5 Ö S TS 
f.« a> 
o E3ooa>ai=o Wind.
et? B :0 
3 
 Sa
SS £ 0 03 t j j  et 
'S .2 
03 V a t~ bO wJ CQ >i M § i 05 m P5 
700 mm Meter 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. -
mm. 
1—6.838986 WSW710°—3.5—105—68 S0.2
2 —11.8 39.1 91 SSW 4 5 — 9.5 —13.4 —13.8 S i.6 
3—14.242.287 NNE29—10.7—18.5—13.8s0.4
4 —13.8 48.0 86 WSW 6 10 — 8.0 —22.2 —22.8 s 2.6 
5—6.456.1*79 SSW610—1.5—12.5—11.6s0.3
6 -14.1 59.8 83 SSE 2 3 —10.2 -18.4 —19 5 
7—8.959.588 SSE91—4.7—15.5—16.2s8.3
8—2.758.395 ESE210—18—4.8—5.7
9—0.958.095 ESE4100.4—2.6—3.2
10 — 0.0 52.7 95 SSE 6 10 1.5 — 2.2 — 4.2 
11 .— 0.1 50.6 96 E 2 10 0.5 — 1.5 — 3.8 
12 — 3.6 54.3 85 ENE 8 10 0.3 — 8 2 — 1.4 s 0.2 
13 —13.7 66.5 78 ENE 3 0 — 8.0 — 16.0 —16.4 
14 —16.2 65.3 8[) SSW 4 0 —11.4 —209 —21.5 
15 — 6.7 6 t .3 9t SSW 2 10 — 4.2 —15.3 —15.6 s 1.5 
16 — 2.4 63.4 93 SSE 2 4 — 1.2 — 4.4 — 5.1 s 0.4 
17 — 0.1 61.3 93 WSW 5 10 — 0.9 — 32 — 38 s 2.2 
18 1.2 54.9 98 0 10 2.0 0.4 — 0.4 R 0.6 
19 — 0.8 56.6 9 i NNW 2 10 0.9 — 00 — 05 RS 0.1 
20 —10 0 59.2 84 ESE 10 10 — 28 -11 4 — 9.8 S 28 
21 —14.1 63.3 74 ENE 5 0 -10.0 —16.1 —16.6 
22 —14.7 68.1 79 SSW 4 10 —11.0 -21.1 —21.3 s 2.4 
23 — 7.8 65.2 85 NNE 4 10 — 4.6 —11.0 — 11.3 
24 —13.5 62.5 73 ESE 9 1 — 9.8 —14.5 — 14.7 s 2.7 
25 — 9.9 56.9 86 SSE 3 10 — 7.8 —14.9 —15.4 s 0.5 
26 — 1.8 59 3 97 0 10 1.4 - 90 — 9.6 s 2.8 
27 1.2 55.4 96 SW 6 10 2.0 — 0.0 — 2.4 RS 1.6 
28 1.7 56.7 99 SSW 1 10 2.4 1 1 — 03 R 0.4 
29 1.9 63.3 96 SW 3 10 3.5 1.2 — 0.4 R 0.1 
Mitt. —6.5 57.1 88 7.7 — 3.5 —22.2 - 22.8 31.7 
Sturm am 20. 
H Ed Ed Winde Ol Ä Z Ed 
Ed CO £ 
 Z Z CO W CO CO£'jg
Häufigkeit 5 — 4 2 8 3 12 4 1 3 — 15 7 8 2 3 — 1 
Meter pro. 
— 3.0 3.0 5.4 2.7 5.6 1.8 3.4 Sekunde — 3.3 3.7 4.3 3.0 3.3 — 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
ESE. 
SSW. 
WSW. 
WNW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamiillde. Monat Februar 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Su-i  
03 
o
tfcr
 * Wind.  
£ 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fus9. 
1—7940083 SSW810—2.5—11.3 S0.25.5
2 —12.6 39.9 90 s 4 1 — 8.0 —15.3 S 08 4.8 
3 —14.1 42.7 87 N 6 10 — 8.5 —180 s 02 44 
4 —14 2 48.5 90 SSW 6 10 — 6.5 -24.5 s 2.0 5.2 
5—5.756.476 WSW1210—0.5—1255.4
6—14.560784 SE41—8.0—1904.4
7—9.060.286 SE120—4.5—16.0s7.84.1
8—3.159.094 ESE610—0.5—5.343
9-1.258.894 SE4102.0—314.0
10 — 05 53.6 91 SE 4 10 2.5 — 2.6 4 2 
11 — 0.9 51.8 96 ESE 2 10 1.0 - 3.1 4.4 
12 — 46 55.2 82 NE 8 10 1.0 — 9.5 s 0.5 4.0 
13 -13.8 67 3 81 E 2 0 — 8.0 -160 3.9 
14 —16.7 66 2 77 S 4 0 — 9.5 — 21.5 40 
15 — 6.7 61.8 90 SSE 2 10 — 3.0 — 170 s 1.7 4.4 
16 — 2 0 64 1 88 0 0 2.5 — 6.5 s 0.3 43 
17 — 0.6 62.1 95 SSW 6 10 1.5 — 4.1 s 2.2 4.6 
18 1.1 55.7 95 0 10 3.5 0.2 s 0.6 4.5 
19 — 1.4 57.2 86 NW 2 10 1.5 - 39 4.6 
20 — 10.3 59 9 83 ESE 12 10 — 3.0 —11 7 s 49 3.8 
21 —14.6 64 2 80 ENE 4 0 — 80 -17.0 3.9 
22 —15.8 68.7 82 S 4 10 — 11.0 —21.6 s 2.6 43 
23 - 8.7 65.9 86 N 2 10 — 3.5 —11.3 4.2 
24 — 12.9 63.2 76 ESE 8 4 — 7.0 —13 3 s 6.2 3.7 
25 —104 57.4 86 SE 6 10 — 6.0 — 140 s 1.0 4.2 
26 — 2.0 59.0 93 SSW 2 10 4.5 — 9.8 s 1.5 4.4 
27 1.1 55.8 96 SSW 8 10 5.0 — 0.1 RS 2.1 4.6 
28 1.2 57.1 97 0 10 5.0 0.7 4.8 
29 1.5 63 6 91 SSW 4 10 6.0 0.4 4.7 
Mitt. — 6.9 57.8 87 7.4 6.0 —24.5 34 6 4.4 
•vi 
Winde 33 a 
a£
CO CO > 
öü Z a" Z a co CO z 
Häufigkeit 4 4 — 5 3 3 13 14 3 14 9 5 2 4 — 
Meter pro. 
— 4.0 — 0.8 2.7 2.0 8.0 5.3 2.0 4.3 4.9 4.8 12.0 4.0 7.0 3.0 — Sekunde 
B 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
NE. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter 
Cels. *o pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 2.9 581 95 SW 7 10 4.2 08 — 0.8 R 1.9 
2 2.4 58.4 96 SW 3 10 4.5 1.1 — 05 R 3 1 
3 2.8 56.3 96 WSW 1 10 4.8 1.1 — 0.4 
4 2.3 54 6 96 SSW 7 10 30 0.7 — 0.1 R 0.7 
5 4.1 54.6 96 SSW 4 7 6.5 2.1 1.1 R 1.4 
6 3.5 50.6 96 S 3 10 50 1.5 0.1 R 6.3 
7 30 53.5 97 SSE 3 10 4.1 1.0 0.9 R 0.1 
8 3.1 58.0 90 WSW 3 9 5.9 1.1 — 06 R 0.3 
9 3.4 65.0 80 WSW 1 9 63 1.2 — 0.3 
10 0.0 68.2 95 N 1 10 3.3 1.7 - 1.8 
11 0.5 64.2 94 NE 7 10 0.9 00 — 1 0 S 3.5 
12 0.6 63 9 95 0 10 1.6 0.1 — 0.5 RS 1 2 
13 - 0.9 66.0 92 N 2 10 0.6 - 1.5 — 07 S 0.2 
14 — 1.1 67.3 91 N 1 10 — 0.3 — 2.1 — 2.5 s 0.9 
15 — 0.7 70.2 81 0 10 1.3 — 35 — 40 
16 1.4 69.1 74 ENE 1 10 4.0 — 0.6 — 1.9 
17 0.6 64.6 79 ESE 4 10 2.2 — 1.0 — 20 s 1.3 
18 0.5 600 83 SSE 3 10 22 - 0.7 — 1 5 
19 1.6 54.9 79 ESE 3 10 33 — 0.5 — 2.3 R 0.6 
20 4.1 53.7 94 SSW 1 10 6.6 1.1 — 03 R 0.1 
21 5.2 55.3 82 SSE 7 6 10.2 0.9 — 1.0 R 3.1 
22 5.1 54.5 80 S 6 9 7.0 2.0 — 1.1 
23 5.3 55.7 87 SSE 5 10 8.0 2.5 0.7 R 0.2 
24 5.8 55.8 95 SSW 4 10 9.5 4.4 29 
25 4.3 62.9 79 0 9 8.5 - 1.0 — 3.5 R 1.9 
26 4.3 63.5 90 WNW 3 10 5.6 30 1.1 R 1.2 
27 5 9 54.3 94 WSW 6 10 8.3 1.9 1.5 R 8.9 
28 3.9 41.3 85 W 8 10 7.4 2 6 2.5 R 2.7 
29 3.3 41.0 81 WSW 4 9 6.6 06 — 1.3 R 0.6 
30 3.3 45.1 76 WSW 5 7 7.2 — 0.4 — 3.1 R 1.3 
31 1.3 49.2 85 N 3 10 3.3 0.0 — 0.1 R 0.6 
Mitt. 2.6 57.7 88 9.5 10.2 —3.5 —4.0 42.1 
&a ryi Ed 
Winde Ed Z z Ed 
Ed 
z Z Cd CG020202zw Ed CG CG£
Häufigkeit 19 5 i 6 2 1 8 — 12 5 15 4 11 2 1 1 — 
Meter pro. 
Sekunde — 1.6 3.0 3.8 3.0 3.0 2.2 — 3.6 3.6 3.7 4.2 3.4 4.5 3.0 1.0 
* 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
j Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamiinde. Monat März 1912 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
cL 
B 
Wind. 
3 
700 mm M eter russ. 
Cel9. + % pr. Sek 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.0 58.6 95 SW 4 10 6.0 04 R 2.9 4.7 
21758.997 SSW4106.004 R3.74.6
3 1.9 57.0 97 SW 4 10 7.0 0.7 4.8 
41755498s8105.50.2 R0.94.6
5 3.9 55 2 89 s 4 8 8.5 1.2 R 0.8 4 6 
6 2.9 51.1 96 SSE 4 10 7.0 0.9 R 5.0 4.8 
7 2.3 54.1 98 SE 4 10 6.5 0.9 R 0.1 48 
82258.392 SSW4108.00.7 R0.350
9 1.5 65 7 89 sw 2 10 8.0 0 4 4.9 
10 — 1.1 69 2 96 N 6 10 5.0 -2.4 4.7 
11 — 0.3 65.1 96 NNE 10 10 5.0 —0.6 S 4.9 4.5 
12 - 0.1 64.6 96 NNE 4 10 5.0 -06 S 1.1 4.5 
13 — 1.4 66.6 91 NNW 4 10 4.5 —2 1 s 0.2 46 
14 — 1 5 67 4 »9 NW 4 10 4.0 —2.6 s 0.4 4.3 
15 - 1.4 70,9 83 NNE 2 10 4.5 —3.9 4.2 
16 0.5 69 8 79 ESE 4 10 8.0 — 1.1 3.8 
17 — 0.1 65.1 83 ESE 6 10 5.5 — 1.9 s 1.0 3.8 
18 0.0 60 8 84 SE 8 10 5.5 — 1.4 9 3.7 
19 0.8 55.6 83 ESE 4 10 6.0 -1.1 R 0.3 3.6 
20 3.5 54.5 95 S 2 10 8.0 04 R 0.4 4.0 
21 4.7 56.0 81 SE 12 10 12.0 —0.1 R 5.4 36 
22 4.2 55.1 83 S 8 10 9.0 1.7 4.2 
23 4.4 56.2 88 SE 6 10 9.5 1.9 3.9 
24 5.1 56.6 86 SSE 4 10 13.5 3.2 R 0.2 42 
25 19 63.6 86 0 10 7.5 -2.6 R 1.6 4.1 
26 2.4 64.2 95 WNW 2 10 7.0 1.9 R 1.8 4.4 
27 4.9 55.0 96 SW 6 10 9.5 09 R 8.2 4.3 
28 2.4 41.9 92 WSW 6 10 9.5 1.4 R 3.1 5.4 
29 1.5 41.9 90 WNW 4 10 7.0 0.4 R 0.1 5.3 
30 2.3 45.8 81 WSW 4 7 8.5 -0.1 RS 1.1 5.1 
31 0.6 50.0 89 NW 6 10 6.0 —0.6 RS 0.2 5.3 
Mitt. 1.7 58.4 90 9.8 13.5 —3.9 43.7 4.5 
! 
. 
Winde a 
53 £ 
ad 53 CO CO £ £ 
CO z z H CG CO CO 
£ Z Z
£ 
_ 
Häufigkeit 3 j 4 4 — 4 8 13 9 11 9 8 2 2 4 4 3 
Meter pr. . 4.8 5.o 5.6 — 4.0 5.5 6.9 5.3 4.2 5.1 3.8 5.0 7.0 4.0 4.0 Sekunde 3.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Barometer 
hei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April iyl2. 
Mittelwerte. 1 Mittag. Temperatur. 
S 
O 
Wind. 
'5 
23 
700 mm Meter 
Cels. o/CO  pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. + 
1 3.2 52 9 73 SSE 6 9 6.1 - 15 — 4.9 R 6.3 
2 1.1 51.1 92 NNW 9 10 4.2 — 0.5 0.3 RS 0.1 
3—0.865.368 NNE850.4—2.0—2.0
4 2.2 63.1 51 SSW 4 1 6 5 — 4.0 — 7.3 R 2.9 
5 3.5 41.8 88 W 4 10 4.2 2.1 2.1 RS 9.6 
6 1.9 39.6 79 NW 9 10 5.5 — 1.0 — 2.6 RS <».7 
7—0.346966 NNW371.5—2.0—4.3 S04
8 1.6 49.0 60 WNW10 9 37 — 1.8 — 4.0 s 8.9 
9 3.4 32 5 81 WSW 10 10 6.0 00 — 1.0 R 0.8 
10 — 0.2 44.1 61 w 8 10 3.0 - 1.6 — 0.6 
11 — 0.8 51.5 63 NNE 2 9 0.6 — 3.5 — 5.8 
12 — 2.2 56.0 6) NNW 7 10 — 1.0 — 3.6 — 4.3 S 0.7 
13 — 1.3 57.9 74 WNW 8 10 0.6 — 5.4 — 6.6 s 4.1 
14 — 2.3 59.1 65 NNE 8 10 0.1 — 40 — 5.4 
15 1.2 65.9 72 W 3 10 5.6 — 4.9 — 8.0 
16 4.7 69.7 64 NNW 5 3° 8.2 — 1.5 — 5.2 
17 8.7 71.7 58 WSW 6 30 14.2 05 — 20 
18 6.9 70 3 62 NNE 4 1 11.6 0.8 — 1.6 
19 8.3 685 74 NNW 5 1 12.0 2 4 — 09 
20 13,3 72.2 53 ESE 5 5 187 6 1 0.5 
21 11.9 73 8 58 NNW 5 1 17.0 5.6 2.7 
22 8.7 75.7 49 NNE 7 0 13.0 4.4 0.9 
23 9.0 73.0 52 NNE 4 0 14.4 2.5 — 0.2 
24 6.4 66.4 73 N 8 1 8.4 4.1 1.5 
25 5.5 62.2 72 N 7 9 8.8 2.9 0.7 
26 7.0 56.8 63 WSW 6 1 13.7 05 — 2.6 
27 4.9 52 9 63 NNE 4 9 7.3 3.6 1.5 s 0.5 
28 3.1 54.1 78 NNW 5 3 5.5 1 1 — 1 6 
29 3.4 57.7 88 N 6 7 5.3 1.5 — 1.1 R 0.1 
30 29 62.5 77 NNE 9 3 5.1 2.1 — 0.4 R 0.1 
Mitt. 3.8 58.8 68 5.9 18.7 — 5.4 — 8.0 35.2 
Sturm am 9., 10. 
53 53 53 53 £ £ 
Winde Z 53 Z z 53 02 
53* 
53 Zfl 
CG 
£0 £ Z Z Z £ z 
Häufigkeit 9 11 25 1 — — 1 — 3 — 3 3 6 5 5 2 16 
Meter pro. — 5.5 3.0 
Sekunde 1 4.3 — -
5.0 — 4.7 — 3.7 6.7 7.3 4.2 6.4 6.5 4.2 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
N. bei 00 C. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSW. 
Minimum. 
sw.  
! WSW. Minimum am 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat April 1912. 
00>3 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. jaa 
 
 a> bc 
o C3 fl 
CQ 93 s~  -u to 
03 s-
TJ 03 
o 0tn Wind. a 0 c3 
03 
fcr; 
03 £ 
03 
Q 700 mm Meter russ. 
Cels. + % pr. Sek 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 2.5 53.6 75 SE 10 10 8.0 —2 1 R 6.4 4.6 
2 05 51.9 96 NNW 8 10 7.5 -09 RS 0.1 5 4 
3—0.966170 N2034.0-2.15.2
4 25 63 5 56 SW 4 1 9.5 —4.1 R 22 4.9 
5 3.0 42 2 92 W 4 10 7.5 2 2 R 8.1 5 4 
6 1.5 40.3 83 WNW12 10 7.5 —1.1 RS 0.7 6 3 
7—0.347.669 NNW4105.5—2.1 S0658
81049.667 W10107.0—1.1s12.561
9 2.9 32 8 87 SW 16 10 8.5 -04 R 1.2 5.7 
10 — 0.8 44 7 71 WSW 8 10 6.5 — 1.9 6.1 
11 — 1 0 52.2 62 WNW 2 10 5.0 — 3.1 5.4 
12 — 2.7 56.7 67 NW 16 10 4.0 -34 s 1.1 5.6 
13 — 1.3 58.1 81 W 12 10 4.5 -38 s 3.0 5 6 
14 — 2.1 59 9 71 N 8 10 4.5 —4.1 5.0 
15 1 0 66 7 82 SSW 4 10 7.0 —2.1 5.3 
16 3.0 70 0 84 NW 4 5 8.5 -0 1 5.0 
17 69 72.6 68 W 4 8 16.0 0.2 5.1 
18 5.4 71 1 73 N 4 0 11.5 0.9 4.9 
19 5.7 69.3 88 NNW 6 1 10.5 2.7 5 0 
20 86 73 1 75 N 4 7 15.0 37 4.8 
21 7 3 74.7 80 N 8 1 12.0 4.7 4 9 
22 5.2 76.7 75 N 8 1 10.5 3.7 4.5 
23 7.7 73 7 71 NNW 2 0 14.0 1.7 4.5 
24 5.2 67 0 85 NW 10 2 10.0 4.2 46 
25 46 63 1 86 N 8 10 10.0 2.9 4 5 
26 7.0 57.6 75 WSW 2 0 15.5 —0.1 4.4 
27 4.2 53.8 74 NW 2 5 9.5 28 4 3 
28 3.6 54 7 78 NNW 6 1 0.7 4 4 
29 3.3 58.5 90 NW 6 7 1.4 4.6 
30 3.1 63.2 77 NNW 8 1 1.9 RS 0.2 4.4 
31 
Mitt. 2.9 59 5 77 6.1 —4.1 36.1 5.1 
1 
Sturm am 2., 3., 7., 9., 10., 12., 13. 
Winde +3 W £ £ £ 
ca Z Z 53 ES CQ CQ £ Z Z Z 
£ Z
Häufigkeit 3 19 4 1 1 — — 2 — 5 4 6 2 7 8 15 13 
Meter pr. 
Sekunde — 
7.7 5.5 6.0 20 — — 11.0 — 3.6 5.5 11.7 5.0 8.0 6.2 9.1 7.5 
C 
aattuumm  nneeuueenn  SSttiillss..  
Lufttemp. 
Barometer 
bei 00 C. 
NNE. Hygrometer. J 
ENE. 
ESE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
| Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. 
Niedersehl 
menge. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1912. 
03 
© 
Mittelwerte. l'1- Mittag. Temperatur. JaoS 
 
 fcC 
«2 Cw 
u20>cL03 C2
at S
03 o 03 P Wind. 
£a0303
ö hr 
5 71 i-3 
Ph 
700 mm Meter 
Cels. + pro.  Sek.  
0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 5.4 61 9 62 N 6 3 8.7 — 0.1 — 2.4 
2 5.0 59.8 67 NNE 6 1 8.2 2.2 — 1.0 
3 9.1 55 7 63 SSW 7 9 12 7 1.2 — 1.1 R 1.7 
4 7.5 48 9 77 WSW 9 10 9.9 5.0 4.5 R 5.5 
5 2.5 57.0 77 NNW 9 10 5.1 1.7 1.0 R 0.2 
6 4.0 66 9 48 NNW 5 6 5 5 05 — 3.0 
7 5.4 67.8 49 N 6 1 8.3 - 0.7 — 3 5 
83969.958 NNE1015720—06
9 6.7 67.2 58 WSW 6 9 109 — 1.0 — 4.0 R 1.5 
10 7.1 51.6 87 ESE 1 10 8.9 3.9 3.0 R 1.5 
11 5.9 56.7 82 NNW 6 8 8 3 49 30 
12 9.2 53 5 83 SSE 6 10 12.2 2-1 - 0 6 R 3.1 
13 8.9 41 7 72 WSW 10 9 11.4 5 5 5.2 R 3 9 
14 43 464 93 NW 10 10 5.8 3.8 1 9 R 4.0 
15 6.2 51.9 90 N 7 10 90 40 3 2 R 0.2 
16 10.0 56.6 73 NNE 6 3 1.3.3 46 0.6 
17 10.8 55.6 63 NNE 8 1 14.0 67 40 
18 5.4 57 8 71 N 8 8 83 1.5 — 0.2 
19 10.2 60.7 51 NNE 3 9 135 1.8 — 05 
20 12.9 59.5 61 N 3 7 16.5 5.5 34 R 1.0 
21 14.9 57.1 54 S 8<> 19.1 5 4 3.3 
22 11.2 56.7 7« N 4 2 15 5 9.2 8 0 R 1.2 
23 16.1 53.9 77 SE 6 8 24.6 8.3 71 R 16 6 
24 16.4 5x9 «3 N 5 6 23.2 10.3 12 1 
25 128 57 7 94 NNE 8 5 15 5 9.1 8.4 
26 21.5 53.8 59 ESE 8 2 25 4 11 6 9 9 
27 17 9 52.8 68 SSW 5 5 23 7 12.2 12.0 R 9.9 
28 9.3 54.2 76 WNW 7 10 12.2 8 1 6 4 R 4.2 
29 107 52.6 75 NW 4 9 14.6 7 2 5.8 R 9.8 
30 10.1 51.0 80 NNE 3 7 14.5 8.9 82 R 1.2 
31 10.5 51.5 77 SSW 7 10 11.8 8.0 7.1 R 2.2 
Mitt. 94 56 3 71 6.7 25.4 — 1.0 —4.0 67.7 
Sturm am 5., 8., 12., 13., 14., 15., 23. — Gewitter am 23., 27. 
 H£
Winde 2 Cxj K 32 2 32 32 32 Sa K CO £ £ 
Häufigkeit 4 14 19 2 2 — 4 1 5 2 6 2 10 2 7 6 7 
Meter pro. 
— 4.3 48 5.0 Sekunde 4.0 — 
4.3 6.0 4.2 4.0 6.0 2.5 5.3 2.5 4.6 6.8 6.1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
j Still. Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
sw. 
Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 
NW. 
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Mai 1912. 
Mittelwerte. 1> Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pro. Sek. 0-10 
Cels. Cels. mm. FV«. 
1 5.2 62.7 65 WNW 4 5 0.9 4.4 
2 4.6 60.5 75 NNW 8 6 — 2 7 4.5 
3 8.2 56.3 64 S 8 10 — 1 9 R 1 9 42 
4 63 49.5 81 WSW 10 10 — 4 4 R 3.6 5.0 
5 2.1 58.0 78 NW 16 10 — 1.8 RS 0.1 5.6 
6 3.3 67.6 55 WNW 8 8 — 0.9 4.6 
7 4.8 68.7 69 NW 4 1 — 0.2 45 
8 4.2 70.5 70 NW 10 1 — 1 9 44 
9 5.5 67 7 69 W 2 10 — - 1.1 R 1 1 4.5 
10 65 52.1 83 SE 2 ! 0 — 3.7 R 0.9 45 
11 5.3 57.2 85 NW 8 10 — 3.9 46 
12 88 54.0 81 SE 8 10 — 1 4 R 3.9 40 
13 7.3 42.2 82 SW 8 10 — 47 R 34 5.2 
14 3.9 46 9 94 NW 16 10 — 3.4 R 20 6 0 
15 5 4 52.5 93 NW 12 10 — 3 4 R 0.2 5.3 
16 7.7 57 6 86 NW 2 3 — 5.4 50 
17 8.6 56.5 79 NNW 6 1 — 6.9 5.2 
18 4.8 58.6 77 N 8 8 — 2.9 5.0 
19 8.3 61 7 66 NNW 4 10 — 34 5.0 
20 10 5 60 2 78 NNE 4 4 — 49 5 0 
21 14.2 58 1 54 SSE 2 10 4.9 R 0 1 49 
22 9.6 57.5 89 WNW 6 5 — 8.1 R 09 5 3 
23 15 8 54.7 66 SSE 6 10 — 7 2 R 160 4 6 
24 14.8 56.7 77 NNW 2 4 — 9.3 50 
25 10.9 58.6 86 N 8 10 — 84 4.9 
26 20 9 54.6 53 SE 12 3 — 10 7 4.9 
27 17.0 53.9 56 SSE 4 5 — 10.9 R 45 50 
28 88 54 6 57 NW 10 10 — 7.7 R 3.6 5.2 
29 10.2 53 4 57 SW 2 9 — 6 9 R 6.6 5.3 
30 8.8 51.7 81 WSW 6 8 — 7.9 R 0.2 5.4 
31 9.5 52.1 83 S 8 10 — 6.9 R 1.6 5.6 
Mitt. 8.4 57.0 74 7.5 — — 1.1 50.6 4.9 
Sturm am 5., 14 , 15. — Gewitter am 23., 27. 
Ed 
Winde Z Z Sä 02 
Sä cö £ 
£ 
02 Z £ 
£ 
Z Cß 02 £ Z Z 3 Sä £ £ z 
Häufigkeit 4 9 6 2 -- 1 2 5 7 5 1 7 6 4 5 18 11 
Meter pro. 
— 6.0 5.3 6.0 Sekunde — 6.0 5.0 8.4 4.0 8 4 
8.0 5.7 5.7 5.0 5.6 10.5 5.5 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
1 Still. 1 
Barometer 
bei 0° C. 
| 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSE. 
! Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1912 
o> 
© 
00 Mittelwerte. 1 h. Mittag. Temperatur. JaA  rn bß 
Ü o3 
CO a . CO jzi <£> 
a Qc)  bD CS O u a ü tL d. SÖ ä c © OQ — © 
3aM3 3aa  -T®3  t- 0) 
E3OO<x>Pa® 0>-4-3|S
a 
o Wind. HS a f s- ._ tt- & 
'R Js§ © 
sä 
a3 CS© Sj©•ubc®2
3 ca 32 s £ £ « P5 
.=s>ä  
w 
700 mm Meter 
Cels. % pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mro. + 
1 10.5 55.7 77 NNE 2 9 14.6 7 1 67 
2 13.1 58 7 77 NNE 2 9 16.7 8.3 7.4 R 0.4 
3 17 5 54.1 75 SSE 5 9 21.4 10.5 9.4 R 7.3 
4 15.3 55 0 76 SW 13 8 192 12.5 11.6 R 0.5 
5 14.6 62.0 64 NNE 5 10 17.5 94 8.6 
6 16.7 64.6 58 NNE 3 10 20.2 10.8 89 
7 19.7 648 66 NNE 3 7 25.2 13.4 11.4 
8 24.4 61 9 56 SSE 6 4 28 5 15.1 13.2 
9 20 1 59.9 70 NNW 6 2 26.5 16 2 15 8 
10 19.5 59.5 54 NNW 3 3 23 7 14.0 12.5 
11 22 0 53.7 62 E 3 8 26.7 14.5 12.8 
12 20.8 53 7 64 NNE 6 9 23 5 16.0 14.7 
13 20.5 52.7 66 E 4 4 23.4 16.2 149 R 1.6 
14 19.4 50.2 77 ESE 2 7 25.4 15 2 13 6 R 12.8 
15 15.5 48 0 73 SW 9 8 18.9 12.8 13.4 R 1.5 
16 13 2 49.9 70 SW 12 10 15.5 11.1 9.7 R 0.6 
17 13.6 52 6 75 SW 8 10 16.7 11 5 95 R 2.6 
18 13.4 55 1 62 SW 5 9 16 7 76 6.7 R 1.0 
19 127 59 0 73 WNW 6 10 16.8 90 4 9 
20 139 60.2 58 N 3 20 17.0 84 7.4 
21 16 8 57.0 56 SSE 5 6 21.7 8.9 7.8 R 0.9 
22 11.9 58.5 80 NNW 6 10 14.0 10 5 9.8 R 2.2 
23 14 2 60 8 86 N 4 8 17.7 10.0 9.3 
24 19 1 61.1 63 N 4 8 23.2 11.6 9.9 R 1.2 
25 19.7 61 6 76 ESE 3 4 25.5 15.8 14.9 
26 20.8 62.5 71 NNE 5 5° 23.6 15 2 14.3 
27 20.0 62 6 83 N 5 3 24.5 17.5 16.3 
28 19 5 62 1 80 NNE 2 7 23.2 15 9 143 R 0.4 
29 160 59 3 81 NNW 5 8 19.5 12.7 11.7 
30 19.3 56 9 64 NNW 4 0 22.0 12.9 11.4 
31 
Mitt. 17 2 57.9 70 6.6 28.5 7.1 4.9 33.0 
• 
Sturm am 4., 15., 16. — Gewitter am 14., 28. 
it 
W Ed &3 Ed £ 
Winde 55 55 
Ed 
Ed CO Ed z Ä CO Ul 
£ 
CO 55 
55 Ed Ed CQ 
£ 55 
£Ä
Häufigkeit 8 10 15 3 2 5 6 1 7 — g 10 6 — 3 — 11 
Meter pro. 3.2 3.1 3.3 35 2 6 2.8 1.0 5.0 Sekunde — 
6.3 7.9 2.7 — 4.7 - 3.6 
Still. 
SSW. 
1 
! sw. 
I WSW. 
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat Juni 1912. 
Mittelwerte. lh. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 m ui Meter russ. 
Cels. + nr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 8.8 58.3 81 N 4 10 6.4 5.5 
2 11.4 59.6 86 NNE 4 10 — 7.7 5.2 
3 16.7 55.2 77 SE 8 10 — 10.9 R 6.1 5.0 
4 14.0 55.3 73 SW 16 9 — 11.9 5.6 
5 12.4 62.8 82 NNE 4 3 — 8.7 50 
6 15.0 65.5 68 N 4 10 — 10.9 4.8 
7 16.9 65.6 82 NNW 4 9 — 13.9 R 2.0 4 8 
8 24.3 62.4 53 SSE 8 4 — 15.2 4 5 
9 18.6 60 6 82 NNW 8 1 — 14.7 4.8 
10 18.2 60 3 59 NNW 4 9 — 12.4 4.7 
11 16 3 54.6 85 NNE 8 10 — 13.7 R 7.1 4.6 
12 15.6 54.G 78 NNE 8 9 — 12 7 4.8 . 
13 20.2 53.3 70 SE 8 7 — 14,4 R 2 t.2 4 6 
14 18.2 50.9 84 NNE 8 10 — 13.9 R 6.7 4.7 
15 14.6 48 8 73 SW 12 10 — 12.2 R 0.4 5.4 
16 12.3 50 6 74 sw 20 10 — 10,4 R 05 5.7 
17 13.0 53.5 76 SSW 8 10 — 10.9 R 3.1 5.3 
18 11.8 55 7 72 w 2 10 — 6.4 R 1.7 5.5 
19 12.0 59.5 78 w 4 10 — 8.4 56 
20 13.0 61.0 65 N 8 3 — 8.9 5.3 
21 16 7 57.6 65 SE 8 9 — 9.9 R 2.2 5 4 
22 11.0 59.1 97 NNW 8 10 — 9.9 R 2.4 5.4 
23 13.4 61.4 90 NNW 2 10 — 9.7 5.2 
24 17.2 61.9 81 NNW 2 10 — 12.2 R 1.1 5 1 
25 180 62.3 91 N 4 5 — 15.4 R 0.3 5 1 
26 18.2 63.4 88 NNW 4 10 — 15.2 5.0 
27 17.9 63.4 93 NW 8 4 — 15.9 5 1 
28 18.1 62.9 83 NNW 2 6 — 15.4 5 2 
29 15.5 60.1 84 NW 4 10 — 12.7 5.1 
30 18.1 57.6 70 NW 4 0 — 14.4 5.0 
Mitt. 15.6 58.6 78 7.9 — 6.4 54.8 5.1 
Sturm am 4., 16. — Gewitter am 7., 14., 15. 
52 £ 
Winde £ *43 z 53 CO 53 a2 Ol £ Z £ Z 53 Cß z £ Z 
Häufigkeit 10 9 9 4 — 1 4 8 4 2 8 4 1 5 1 7 13 
Meter pr. 6.5 
Sekunde — 4.7 6.2 — 2.0 5.0 7.2 6.0 12.0 6.5 14.0 4.0 2.4 
4.0 4.9 4.6 
D 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
1 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
••  ••  ii  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeenngg°°ee  ..  
jj  WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juli 1912. 
Mittelwerte. I1'- Mittag. Temperatur. 
32 
a i-l 
3a> 
CH 
 £ o c 
® 
£o
Wind. 
o CS ® bC 
E 
700 mm Meter 
Cels. pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
II 
1 19.6 56.5 67 WSW 2 10 24.5 14.4 13 2 R 2.2 
2 17.0 56.4 64 N 5 3 19.6 12.1 10 1 
3 15.4 58.5 56 NNE 6 7 18 5 II 2 9.2 
4 15 3 62.3 61 N 6 4 17.7 100 7.6 
5 16.9 63.1 60 NNW 4 1 21.3 11.4 9.2 
6 15.6 60.8 63 NNW 9 1 17 5 13.7 10.4 
7 17.6 59.8 66 N 4 1 22.4 11.9 9.2 
8 19 5 57.9 63 NNW 4 0 22 8 14.3 11.8 
9 17.5 59 9 53 NNE 2 1 20 9 11.5 9.2 
10 19.9 62 .1  49 SE 3 5 23 5 12.7 9.0 
11 16.4 65.7 ; 91 ESE 7 10 24 0 127 12 7 R 22.2 
12 18.9 68 2 8 1  NNW 7 1 22.1 14 0 12.7 
13 20.5 67 8 62 NNE 6 4 24.5 15.4 12 5 
14 19.5 68.0 6 1  NE 6 2° 24 0 14.1 11.9 
15 20.8 68.2 | 64 N 6 0 23.9 15.7 12.9 
16 22.6 66.6 56 N 6 0 260 170 14.2 
17 23.9 62.3 60 NNE 1 5 28.9 15.9 13.7 
18 22.1 58 9 63 NNW 3 3 26.8 16.5 14.0 
19 22.3 57.7 69 NE 5 6 26.2 18.6 15.7 R 7.6 
20 20.0 55.8 68 NNE 6 8 23.0 16.7 15.6 
21 19.3 54 0 86 NNE 5 9 23.0 16.5 14.5 R 6.2 
22 19.2 54 8 83 NNE 3 9 22.1 15.9 14.4 
23 19.2 59.7 56 NE 6 3 23 1 15.3 13 5 
24 16.6 64.7 64 NNE 7 1 19.8 11.9 105 
25 19.5 64 9 68 NNW 3 3 23.4 13.2 10.9 
26 21.1 64.5 69 NNW 4 2 25.4 16 1 13 5 
27 21 4 62.8 68 NNE 2 4 25.6 15.9 13.1 
28 20.3 59.5 69 SSE 4 2 26.5 143 11 8 R 16.2 
29 22 4 57.3 68 SSW 4 1 27.3 16 2 13.8 R 2.7 
30 19.1 56.3 87 NNW 2 7 23.0 15.8 163 R 33.4 
31 19.5 57.9 78 WNW 1 3 23.0 15.2 13.4 
Mitt. 193 61.1 67 3.7 28.9 10.0 7.6 90.5 
Sturm am 28. — Gewitter am 11., 17., 18., 19., 21 , 28., 30., 31. 
Ed Ed Ed 
Winde Z Ed Z Z Ed 32 32 32 £ 
Z Ed Ed £ 
Häufigkeit 16 9 28 8 5 — 1 1 3 1 6 — 1 1 2 — 11 
Meter pro. 
— 4.2 3.2 4.4 2.8 — 7.0 3.0 2.7 2.0 3.0 Sekunde 2.0 2 0 1.5 - 4.5 
Still. 
| NE. 
Bewölkung. 
j SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
I SW. 
WSW. Minimum am 
Erdboden. 
WNW. 111   RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Diinaniiinde. Monat Juli 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm | Meter russ. 
Cels. + pro Spk. 0-10 Cels. ^ Cels. mm. Fuss. 
1 19.6 57.0 66 0 10 14.7 5.4 
2 16.8 57.2 68 NW 4 5 — 13 4 5.1 
3 14.4 59.3 66 N 12 0 — 10 7 48 
4 15.1 63.0 73 NW 8 10 — 9.9 4.9 
5 16.5 63.8 67 NW 4 1 — 10.9 4.7 
6 15.4 61.5 66 NNW 20 1 — 13.7 4.9 
7 16.5 61.0 74 NW 4 1 — 12.4 4.4 
8 19.0 58.7 71 NW 4 0 — 13.9 4.6 
9 16.7 60 6 63 NNW 4 0 — 11.7 4.4 
10 199 62.8 57 SE 4 5 — 11.7 46 
11 17.4 66 3 89 0 10 — 13.9 4.7 
12 18.2 68 9 85 NW 4 10 — 157 4.7 
13 18.7 68 1 79 NNW 8 3 — 164 4.6 
14 18.7 68 9 73 N 8 8 — 12.9 45 
15 19 1 68.9 80 NNW 8 2 — 154 4.5 
16 20.2 67 4 74 NNW 8 1 — 16.4 45 
17 22.2 63.0 66 NNW 4 7 — 15.2 R 0.1 4.6 
18 21.6 59.3 69 NNW- 4 5 — 15.7 4.5 
19 20.3 58 5 83 NNW 1 2 10 — 17.4 4.4 
20 18.3 56.8 80 NNW 12 10 — 157 4.3 
21 17.1 54.6 92 NNW 12 10 — 15.7 R 3.5 43 
22 17.6 55.6 89 NNW 8 10 — 13.9 41 
23 17.7 60.6 69 N 8 3 — 149 4.1 
24 16.6 65.4 68 NNW 8 1 — 11.7 4.2 
25 18.8 65.6 66 0 9 — 15 9 4.2 
26 20 4 65.3 72 NNW 4 3 — 15.7 4.1 
27 20.8 63.6 72 NNW 4 4 — 16.9 40 
28 21.3 60 3 62 SE 8 10 — 13.9 R 3.3 4.0 
29 22.9 57 8 64 S 4 0 — 14.9 R 1.1 4.2 
30 18.6 56.9 83 NNW 4 10 — 15.9 R 20.1 4.2 
31 19.5 58.6 78 W 4 3 — 15.4 4.2 
Mitt. 18.6 61.8 73 5.2 — 9.9 28.1 4.5 
Sturm am 6. — Gewitter am lt., 17., 19., 28., 30. 
 H H
Winde 'C-PO 
H 
 Z Z Z X 
3 Z&
H CO 
CG £ i z Z H z 
Häufigkeit 13 6 19 5 1 — 1 4 6 1 — — — 3 23 
Meter pro. 
— 6.7 6.1 6.8 Sekunde 4.0 — 4.0 5.0 5.3 4.0 — — — 4.0 10.0 4.4 
8.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
, sw. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat August 1912. 
oo>J  
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. rn -S h0 
o cd 
a• COu-303 Sud
ö. 2 03 a ä E sä a O c ® <2 
o bc 
p OQ & a 03 s 3 B tJ Um 03 
•<40
03 
3  S M s 3 o 
6 r0o3  c 
i« o Wind. lo £ a 
&'S 's
E 
— T£UJ   © bc .2 3 03 03 bb 3 
_2 >> 4) CQ CQ s s z tn & W Ö 
700 nun 
Cels. 4- /O 
Meter 
pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 20.4 59.2 70 SSE 6 0 25.0 14.5 13.0 
2 23.0 58 4 74 SSW 7 4 28.2 15.3 13.8 
3 24 0 58.0 64 S 3 2 29.3 17.7 15.3 R 1.8 
4 23.2 59.6 82 SSE 6 1 28.2 18.2 15.7 R 0.3 
5 22.3 59.7 86 SSW 5 6 27.2 194 17.8 
6 23.7 58.3 71 SSW 6 4 28.9 17.4 15 9 R 58 
7 22.5 58.6 78 SSW 8 4 27.4 18.5 17.0 R 8.9 
8 23.8 56.5 63 SE 8 1 29.4 18.0 16 5 R 2.3 
9 25.5 52.2 50 ESE 8 6 30.5 200 16.7 R 0.1 
10 21.9 49.6 74 ENE 4 6 28.0 17.0 16.7 R 12.7 
11 17.8 47.1 79 E 3 9 20.5 15.5 13.4 R 0.2 
12 15.1 45.3 96 SSE 1 9 183 13.5 12.4 R 2.1 
13 16.2 50.4 85 SW 10 9 19.3 13.4 13.4 R 2.3 
14 15.9 55.6 77 SSE 8 10 20.3 10 6 9.8 R 3.1 
15 14.5 57.2 87 W 5 9 19.5 11.2 10.2 R 2.1 
16 13.9 56.3 81 SW 5 8 18.1 9.9 9.4 
17 13.9 54.3 81 NNE 3 3 17.5 9.6 7.9 R 0.5 
18 15.0 58.2 86 N 5 3 18.2 10.2 8.8 R 1.1 
19 15.9 63.1 81 W 4 4 20.0 11.1 90 
20 17.5 62.1 78 SSE 3 8 22.5 105 8.5 R 1.2 
21 19 6 55.6 76 ESE 5 3 23.7 15.9 14.0 R 120 
22 14.9 54.4 79 WSW 8 7 18.7 120 13.8 
23 14.5 56.5 76 SSW 4 6 19.2 9.5 8.0 
24 13 3 54.1 85 WNW 2 10 17.5 11.0 9.9 R 3.1 
25 13.9 539 83 N 1 6 17.0 9.2 8.0 
26 14.2 51.5 83 SSW 5 9 18.3 84 6.9 R 0.9 
27 13.5 44.4 100 SSE 4 10 15.6 12.0 9.7 R 12.0 
28 13.5 43.3 98 SW 7 10 15.0 12 0 10.5 R 6.9 
29 13.5 57.9 82 WNW 5 8 16.4 10.5 11.0 R 0.1 
30 15.0 62.1 77 SSW 8 4 19.0 9.1 7.2 
31 18.3 58.7 76 S 10 1 22.6 12.8 9.6 R 0.6 
Mitt. 17.7 55.2 79 5.8 30.5 8.4 6.9 80.1 
Sturm am 9., 10., 13., 31. — Gewitter am 5., 6., 7., 6., 9., 10., 13., 17, 18. 
W 
Winde &a K m m £ 2 cö 
£ Zs CO£ Z
Häufigkeit 11 2 1 2 1 3 13 4 19 4 11 8 7 3 3 — 1 
Meter pro. 
Sekunde — 3.0 3.0 2.0 4.0 3.7 3.9 4.8 2.9 5.2 5.1 4.1 3.1 4.7 3.0 — 1.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Still. 
ENE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
WNW. 
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamiinde. Monat August 1912. 
Mittelwerte. 1h. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 20.7 59.8 68 SSE 12 4 13.9 4.0 
2 22.6 59.1 72 SSE 8 8 — 15.9 4.1 
3 24.2 58.7 64 SSE 4 1 — 17.9 4.1 
4 23.0 60.4 80 SE 8 3 — 184 R 0.2 4.3 
5 22.4 60.4 81 SSE 4 9 " — 19 2 R 5.7 4.3 
6 23.3 59.2 74 SE 12 8 — 17.4 R 5.5 4.2 
7 22.3 59.4 66 SSE 12 9 — 17.4 R 0.3 4.0 
8 23.2 57.3 62 SE 12 0 — 17.9 R 0.6 3.7 
9 24.4 53.0 5! ESE 12 10 — 19.4 4.3 
10 19.3 50.5 82 NNE 6 7 — 16.4 R 11.9 4.7 
11 16.5 48.0 81 ESE 4 10 — 12.9 R 0.4 4.9 
12 14.5 46.2 93 0 10 — 11.7 R 0.3 52 
13 14.9 51.2 87 SSW 8 10 — 12 1 R 0.5 5.4 
14 15.1 56.1 76 ESE 12 8 — 9.7 R 3.3 4.8 
15 14.3 57.8 83 S 2 7 — 10.9 5.6 
16 12.8 56.9 84 s 4 10 — 8.9 R 0.7 5.3 
17 13.2 54.9 84 0 10 — 8.2 R 1.5 5.3 
18 14.7 58.7 91 NW 4 1 — 10.2 R 0.4 52 
19 15.3 63.8 85 NW 4 5 — 12.4 5.0 
20 175 62.5 79 SE 4 10 — 10.2 R 1.6 4.6 
21 19.5 56.3 80 SE 8 9 — 15.7 R 15.5 4.6 
22 13.4 54.9 80 sw 4 9 — 11 4 5 8 
23 13.6 57.1 77 NW 4 10 — 7.9 5.3 
24 12.2 54.7 87 0 10 — 9.9 R 0.8 5.2 
25 13.6 54.4 77 WNW 4 3 — 8.7 R 2.1 5.3 
26 140 52.1 81 s 4 10 — 7.4 R 0.4 5.4 
27 12.9 45.2 99 SSE 4 10 — 11.7 R 9.6 5.3 
28 13.4 43.9 93 SSW 8 10 — 11.2 R 6.5 5.7 
29 13.0 58 5 85 w 8 9 — 9.9 6.4 
30 15.1 62.5 75 SSE 12 10 7.9 5.1 
31 18.2 59.1 76 S 20 1 11.9 5.1 
Mitt. 17.2 55.9 79 7.5 — 7.4 67.8 4.9 
Sturm am 31. — Gewitter am 5 , 7., 8., 10 , 17. 
£ 
Winde H "43 Z 2 Z 
s Ol 02 £ £ Z £ Z 
s CO Ol 02 Z £ z 
Häufigkeit 13 1 2 2 — — 6 20 21 10 4 5 1 4 1 3 — 
Meter pro. 
— 40 5.0 3.0 — — 8.3 6.6 6.3 6.2 6.0 4.0 4.0 7.0 4.0 4.0 Sekunde — 
E 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lu l'ttemp. 
I 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat September 1912. 
Mittelwerte. l h- Mittag. Temperatur. rr. bcic  
~Z a5 
"m3  fcß •— £3 aa> a>  
63 
Wind. HZ .0) 
Z 
700 mm Meter 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. 
Cels. Cels. - mm. 
1 15.3 58.3 91 0 8 19.0 13.5 12.3 R 3.6 
2 13.3 56.8 91 NNE 3 10 15.2 11.4 9.2 R 0.2 
3 145 57.6 97 NNE 2 10 16.0 13.1 11.0 
4 16.0 56.7 98 0 10 19.7 14.1 13.0 R 10.5 
5 12 5 49.2 95 WNW 3 10 15.4 11.0 12.7 R 4.1 
6 11.6 47.5 90 WSW 6 10 15.2 8.7 6.8 R 3.9 
7 11.6 54.3 85 s 6 6° 15.2 80 6.8 R 2.4 
8 11.9 54.8 86 SSE 5 8 15.2 84 6.9 
9 11.3 51.6 90 NNW 1 9 14.9 8.0 6.9 R 3.9 
10 9.0 54.2 90 SSW 7 9 12 5 63 5.6 R 0.3 
11 9.8 60.7 91 SSW 2 10 13.8 6.1 4.4 
12 9.2 64 4 77 N 6 7 13.6 5.6 4.2 R 2.0 
13 9.5 66.8 84 w 3 9 13.5 4.7 2.8 
14 10.9 57.2 87 sw 8 10 13.9 7 6 5.2 R 5.6 
15 11.1 48 2 97 sw 4 10 13.2 9 8 7.8 R 5.6 
16 10.7 47.5 76 N 9 9° 11.5 9.0 7.4 R 0.4 
17 9.6 49.9 85 WSW 5 8 12.8 6.0 4.7 
18 7.8 54.3 100 WSW 2 10 11.5 5.0 3.1 R 5.7 
19 6.7 64.0 98 N 3 10 9.2 6.2 5.1 R 7.1 
20 6.9 69.2 84 0 10 9.2 2.3 1.0 R 0.5 
21 9.2 70.1 89 NW 1 10 11.9 5.5 3.5 R 0.4 
22 11.0 70.1 88 NNW 4 3 12.8 7.9 5.3 R 0.2 
23 8.4 66.4 85 N 5 10 11.0 7.3 6.6 R 0.8 
24 6.1 70.1 94 NE 5 10 8.0 5.6 4.9 
25 7.5 69 2 91 NNE 1 5 10.5 5.2 4.4 
26 6.7 66.2 88 N 1 9 j 8.9 4.8 3.6 
27 8.4 67.1 91 NNW 1 10 11.0 6.0 3.1 R 1.2 
28 5.1 73.9 66 NE 4 10 7.5 3.9 2.8 
29 2.9 74.4 80 0 1 6.2 — 0.3 - 3.1 
30 4.4 68 4 82 sw 4 1 8.8 — 1.3 — 4.4 
Mitt. 9.6 60.6 88 8.4 19.7 — 1.3 — 4.4 58.4 
Gewitter am 5. 
.3
Winde K sa Z Z Z 3 CG 3 CZ2 CO z K £ z z 
Häufigkeit 20 7 11 6 4 1 — — 2 1 6 11 10 2 3 1 5 
Meter pro. 
Sekunde 5.0 2.7 2.5 1.2 3.0 — — 3.5 6.0 4.0 3.6 3.1 4.5 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
hei 0° C. 
Hygrometer. 
ENE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. Minimumam 
Erdbodeu. 
WNW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NW. 
1q
1 ic 
Sc 
Station Diinainiinde. Mouat September 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm Meter russ. 
Cels. + pr. Sek. 0-10 Cels. Cels. - mm. Fuss. 
1 14.8 59.1 85 0 10 12.9 R 0.9 5.3 
2 13.7 57.6 83 N 4 10 — 11.7 5.1 
3 14.6 58.3 94 N 4 10 — 13.2 5.1 
4 15.1 57.3 96 N 4 10 — 13.9 R 8.4 5.1 
5 12 3 49 9 89 WNW 4 10 — 10.7 R 2.0 5.1 
6 11.5 48.3 88 SSW 4 10 — 7.7 R 2.5 54 
7 12.0 54.8 84 S 8 10 — 7.4 5.4 
8 11.8 55.2 84 SSE 8 10 — 7.7 R 3.0 5.8 
9 11.3 52.2 88 0 10 — 7.9 R 2.8 60 
10 9.3 54.6 88 SSE 12 9 — 5.4 R 0.7 5.9 
11 90 61.4 91 SSE 4 10 — 5.9 5.7 
12 9.8 64.9 81 NNW 8 8 — 6.4 5.9 
13 9.2 67.4 92 W 8 10 — 4.7 R 0.2 5.7 
14 10.6 57.9 94 SSW 12 10 — 7.7 R 4.8 5.6 
15 11 2 49.3 92 S 6 10 — 9.9 R 3.6 55 
16 10.6 47.8 78 NNW 12 10 — 10.2 R 02 5.8 
17 95 50.5 78 SW 8 10 — 7.7 R 0.4 6.0 
18 8.2 54.9 89 0 10 — 3.7 R 8.3 5 9 
19 6.7 64.6 85 NW 4 10 — 6.1 R 6.4 6.0 
20 7.3 69.9 76 NNE 4 10 — 2.7 R 0.6 5 6 
21 100 70.6 87 NW 4 10 — 7.4 R 0.6 5.6 
22 11.7 71.0 88 WNW 4 5 — 9.7 5.5 
23 8.0 67.1 83 NNW 16 10 — 7.2 R 0.7 5.5 
24 6.0 70.9 87 NE 16 10 — 5.1 4.8 
25 7.0 70 1 87 NNE 4 8 — 4.4 4.9 
26 6.3 67.0 85 NW 4 10 — 3.9 4.9 
27 8.4 67.7 87 NNE 4 10 — 67 R 1.2 4.9 
28 4.8 74.4 67 ENE 4 10 — 3.7 4.4 
29 3.4 74.9 76 0 0 — 0.7 4.6 
30 4.9 68.8 76 WSW 4 1 1 - 1.6 4.5 
Mitt. 9.6 61.3 85 9.0 — - 1.6 47.3 5.4 
] 
Sturm am 23., 24 — Gewitter am 4. 
Winde a CO £ 
02 'Z, CO £ 
Häufigkeit 12 10 8 3 2 1 — 5 7 9 8 2 1 7 3 5 7 
Meter pr. 
Sekunde — 4.4 9.0 8.0 4.0 4.0 — 4.0 5.7 5.6 6.5 10.0 4.0 6.9 4.0 4.0 11.4 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
NE. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
Minimum. 
SW. 
WSW. RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
WNW. mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
NNW. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Oktober 1912. 
1 a> 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. a 
o 
SsC 5 
Ol 
cL c E s cö 
au
33® Ta3>  
0E)  3 E TS 
Wind E E 3 o 
O 
To 
& 'S _E SCS 
Ol % bC
  
1-3 aa ü £ a a> 03 
700 mm Meter 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. - mm. 
1 7.9 51.0 87 SSW 8 10 10.4 3.8 1.0 R 2.1 
2 92 35.7 90 WSW 16 10 11.5 5.6 7.6 R 05 
3 3.2 50.8 78 WNW 7 9 5 7 1.7 — 0.7 S 4.5 
4 2.2 66.2 73 N 5 9 4.5 0.3 — 0 7 s 0.2 
5 6.8 68.1 86 WSW 5 9 11.2 — 1.0 — 4.2 
6 8.3 71.7 89 WSW 4 10 11.8 60 40 
7 4.1 69.3 75 SSW 4 0 8.1 1.7 0.9 
8 4.8 62.7 99 SSW 7 10 70 — 01 — 1.7 R 1.2 
9 6.6 68.8 99 NNE 4 10 7.7 5.1 4.5 R 0.4 
10 5.9 723 80 NE 3 7 7.7 4.0 2.1 
11 4.3 68.9 93 NNE 3 9 7.0 22 0.6 R 7.9 
12 3.2 64.3 100 WSW 2 10 4.6 2.0 — 0.6 R 7.1 
13 4.3 68.5 92 NNE 2 10 6.1 1.9 0.9 R 1.1 
14 4.9 67.2 90 WNW 2 10 6.6 2 4 — 1.1 Li 2.0 
15 2 9 61.3 91 ESE 2 10 4.5 1.1 0.2 
16 4.0 63.7 84 NNW 3 10 5.9 — 0.3 — 43 
17 52 65.5 86 0 10 7.3 3.4 2.9 
18 4.9 65.0 88 ESE 3 10 7.6 1 7 — 1.9 R 0.1 
19 3.1 59 4 98 ESE 4 10 4.0 2.3 0.5 
20 3.3 55.6 97 ESE 3 10 4.5 1.9 1.0 
21 4.5 59.6 97 ESE 2 10 5.7 3.2 1.8 
22 5.0 65.1 89 ESE 2 10 5.9 32 — 0.3 
23 2.5 66.7 89 SE 6 2 5 9 1.0 — 2.4 
24 — 3.3 65.8 82 ESE 5 6 1.2 — 5.0 — 5.0 
25 — 4'8 66.1 74 ESE 3 0 — 1.4 - 7.1 — 86 
26 — 6.4 67.0 81 E 2 10 — 4.4 — 93 —10.5 
27 — 7.0 69.2 81 SSW 2 0 — 42 - 9.5 — 12.3 
28 — 4.1 61.6 91 SSE 5 10 — 1.5 - 8.6 —10.5 RS 4.4 
29 7.3 50 2 95 w 6 8 9.0 — 2.0 — 2.2 R 3.9 
30 8.3 50.5 94 WSW 10 10 10.4 6.8 35 R 0.7 
31 7.0 47.7 100 0 10 8.0 6.4 3.7 R 1.9 
Mitt. 3.5 62.1 89 8.4 11.8 — 9.5 -12.3 38.0 
• 
Sturm am 1., 2., 30. 
< 
Winde Z Z H a a cö 
 Z Z02
Häufigkeit 16 2 4 2 8 4 16 2 2 3 Ii 4 10 3 4 — 2 
Meter pro. 
Sekunde — 6.5 3.2 2.0 2.1 1.2 2.9 4.5 4.0 7.7 3.7 4.5 5.9 30 3.8 — 2.0 
DDDDaaaattttuuuummmm    nnnneeeeuuuueeeennnn    SSSSttttiiiillllssss....    
Still. 
BBaarroommeetteerr  
hheeii  0000  CC..  
HHyyggrroommeetteerr..  
ENE. 
ESE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
WNW. 
NW. 
NNiieeddeerrsseehhrr  
NNW. mmeennggee..  
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Oktober 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
S 
Ö 
Wind. a 
cä 
700 mm 
Cels. + £ 
Meter russ. 
pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
/ 
1 7.6 51 3 83 s 16 10 3.4 R 1.9 39 
2 88 36.2 80 sw 28 10 — 5.9 R 0.7 5.7 
33151672 WNW1210—2.2 R1.85.9
4 3.1 66.8 63 NNW 16 10 — 04 5.1 
5 70 68.6 83 WSW 12 9 — — 0.6 5.3 
6 8.2 72.3 88 WSW 4 10 — 6.1 5.1 
7 3.7 66.5 76 SSW 4 0 — 0,2 4.8 
8 5.3 63.2 95 s 12 10 — — 1.1 R 1.0 5.4 
9 62 69.5 95 NNE 12 10 — 5.3 4.9 
10 5.1 72.6 86 NNE 8 10 — 3.4 4.7 
11 4.0 69.7 92 ENE 4 10 — 2.2 R 6.1 4.4 
12 3.5 64.4 98 W 4 10 — 1.7 R 5.3 4.8 
13 4.0 69.1 90 NE 4 10 — 1.4 4.5 
14 5.3 67.9 85 NW 8 10 — 3.4 R 3.3 4.7 
15 2.1 62.0 96 ESE 4 10 — 0.2 4.1 
16 3.8 64.2 95 N 4 10 — — 0.1 4.8 
17 4.7 65.8 85 0 10 — 2.9 4.7 
18 4.8 65.3 92 E 8 8 — 1.7 4.3 
19 2.7 59.8 92 ESE 10 10 — 39 4.7 
20 2.9 56.0 92 SE 8 10 — 1.4 4.7 
21 4.1 60.3 91 SE 4 10 — 2.9 49 
22 4.4 65.8 84 ESE 2 10 — 3.2 4.7 
23 2.8 67.3 95 ESE 14 1 — 1.4 3.7 
24 — 3.3 66.5 84 SE 12 1 — 4.9 3.8 
25 — 4.3 66.8 67 ESE 8 0 — 6.5 3.8 
26 — 6.7 67.7 81 ESE 8 9 — 8.9 3.7 
27 — 7.1 69.6 82 S 6 0 — — 9.7 3.8 
28 — 4.5 61.9 87 SSE 8 10 — 9.0 RS 3.9 3.5 
29 7.0 50.5 95 WNW 4 10 — 2.1 R 4.0 5.1 
30 69 50 9 89 WSW 12 10 5.3 R 1.7 5.5 
31 5.5 48.3 99 0 10 — 4.7 R 2.1 44 
Mitt. 3.2 62.5 87 8.3 — — 9.7 31.8 4.6 
Sturm am 1., 2., 3., 4, 28.. 30. 
 W£
Winde aä £ 55 W Ed CO CO CO 55 z Z zZ  CO £ 
Häufigkeit 9 4 2 4 2 10 14 8 5 9 2 6 4 4 4 3 3 
Meter pro. 
Sekunde — 6.0 10.0 4.0 4.0 3.8 7.1 6.5 11.6 
7.3 12.0 12.0 11.0 10.0 12.0 8.0 13.3 
F 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 0° C. 
NNE. Hygrometer. 
ENE. 
ESE. 
Bewölkung. 
SSW. 
; sw. Minimum. 
j WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat November 1912. 
Mittelwerte. 1 h- Mittag. Temperatur. 
rn 
bc 
-S 
bß o bc 
CO £3 
3 E_ © 
£ 
Wind. 75 © 
z 
700 in in o/*C>  Meier Cels. |)tO Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. + 
1 4.7 43.5 92 SSW 7 10 8.1 0.0 2.0 R 2.7 
2 0.4 47.3 86 ssw io 1 26 — 24 — 5.4 S 2.2 
3—1647.196 WSW2100.6-3.7—3.0s08
4—0.656.587 WSW501.3—3.9—6.5s0.6
5—2758.5100010—1.5—5.0—6.0s0.1
6—4.666991 ENE13—1.4—9.5-4.9
7—5.574.699 SSW310-3.7—95—9.8
8—2.471.497 SSW88—0.6—59—7.0 S2.8
9—0.266.0100 SSW5100.4-0.7—1.1s3.9
10 — 0.2 59.5 100 SSE 1 10 0.5 — 1.1 — 1.6 s 1.3 
11 1.1 47.4 100 SSE 6 10 1.8 0.0 — 0.5 RS 4.4 
12 23 48 5 100 ESE 2 10 2.7 1.6 09 R 4.9 
13 31 47.8 100 ESE 7 10 36 1 9 0.8 R 3.5 
14 2.3 52.9 96 SSW 6 3 3-2 1.0 - 1.0 RS 2.1 
15 2.1 50 4 98 W 3 10 3.2 07 1.9 RS 5.7 
16 1.9 55.5 85 N 5 10 2.5 0.3 — 0.7 S 1.7 
17 0.0 64.4 85 N 2 6 20 — 2.5 0.5 
18 0.8 66.3 90 SW 5 10 1.8 — 3.6 — 6.0 
19 0.1 6t 4 90 SSE 1 10 1 .2 — 0.6 — 1 0 S 2.3 
20 — 0.7 50.7 100 0 10 - 0.2 — 1.5 — 2.2 s 4.9 
21 0.6 53.5 95 0 10 1.6 — 0.8 - 1.7 s 1.6 
22 0.5 65.6 90 0 5 1-5 — 04 — 1.6 R 1.8 
23 4.3 63.8 100 SW 3 10 5.6 1 .1 0.0 R 2.2 
24 5.1 62.3 99 SW 6 10 5.9 4.0 4.0 R 0.2 
25 3.5 56 3 96 SW 5 10 4.9 0.8 — 1.3 R 1.7 
26 4.6 51.8 94 SW 6 9 6.0 38 2.8 R 0.4 
27 3.5 51.8 88 SSW 11 10 49 2.7 0.1 
28 1.5 54 0 96 S 6 10 3.3 0.8 — 1.4 
29 1.4 57 4 100 SSW 1 10 2.0 0.8 0.5 RS 3.6 
30 1.9 58.3 99 . SSE 2 10 2.6 1.0 0.1 i R 1.1 
Mitt. 09 57.0 95 8.5 8.1 — 9.5 -9.8 ! 56.5 
Sturm am 2., 3., 13., J4., 26., 27. 
 Wa
Winde a Z z z z a CO 73 73 72 73 73 z a 72 73 > § £ z Z z 
Häufigkeit 14 3 1 2 _ — 4 1 11 3 26 14 8 1 1 _ 1 
Meter pro. 
— 2.7 2.0 — 1.5 — 4.7 30 2.5 1.7 6.0 4.3 3.9 3.0 Sekunde 2.0 5 0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Still. 
Barometer 
bei 00 C. 
Hygrometer. 
| Maximum. 
Minimum. 
Minimumam 
Erdboden. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
</section>
<section type='table'> Station Diinamünde. Monat November 1912. 
N Mittelwelle. 1h. Mittag. Temperatur. 
Wind. 
70(1 mm Meier russ. 
Cels. 4- % nr. Sfk. 0-10 Cels. Cels. - mm. F «i ss. 
1 4.7 44 0 81 s 14 8 1.4 R 3.1 4.8 
2 0.3 47.1 85 SSW 14 0 — — 1.9 S 3.3 5 4 
3—0.147477sw1210——08s0.55.4
4—0.356.981sw80——2.1s0.95.6
5—34586100010——5.150
6—3.867.487 ESE20——8.949
7—6.174.9100s410——9.84.7
 S—2771.892s1210——6.0s2.648
9—0.566597s810——1.1s2.348
10 — 06 60 3 97 s 4 10 — — 1.6 s 2.0 48 
11 09 47 9 99 SSE 9 10 — — 04 RS 4.3 4.1 
12 1.8 49.3 96 SE 7 10 — 1.4 R 4.8 4.4 
13 2.9 486 95 SE 12 10 — 1.4 R 3.5 4 0 
14 2.0 53 2 90 S 9 3 — 0.7 R 29 52 
15 20 50.9 92 w 9 10 — 0.4 RS 5 4 5.8 
16 1 5 5^.9 82 NW 15 10 — 02 RS 0.4 59 
17 0.2 65.0 82 N 6 3 — — 1.4 5.1 
18 0.4 66 8 84 SSW 6 10 — — 3.4 5.0 
19 - 0 5 (il 8 86 S 3 10 — — 1.0 S 2.0 5.1 
20 — 1.4 515 99 0 10 — — 2 1 s 4.1 5 0 
21 0 6 54.0 82 NW 3 10 — — 14 s 1.7 5.2 
22 0.7 66.3 87 0 6 — — 0.4 RS 1.5 5.2 
23 4.2 64.1 99 SSW 6 10 — 0.7 R 1.9 5 4 
24 4.8 62 7 95 sw 6 10 — 3 7 R 0.4 5.0 
25 3 3 57 1 91 SSW 9 10 — 1.7 R 1.2 52 
26 4.3 52.2 82 sw 12 10 — 3.4 R 01 5 9 
27 3.0 51.9 91 s 15 10 — 2 2 5.0 
28 1 1 54 4 91 SSE 6 10 — 04 4.8 
29 08 58 0 97 s 3 10 — 02 RS 3.9 5 4 
30 1.2 586 96 SE 3 10 0.4 S 1.2 4.9 
Mitt. 0.7 57 5 91 8.3 — — 9.8 54.0 5.1 
Sturm am 1., 2., 16., 27. 
£ !s 
Winde a 53 CO CO 
ao Z % Z Z CO Z £ Z Z 
Häufigkeit 5 5 - — — l 2 11 7 26 8 15 2 3 1 4 -
Meter pr. 
— 7.6 — — - 4.0 2.5 6.9 8.1 7.6 8.5 9.6 5.5 8.0 ,0 14.2 — Sekunde 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
NE. 
! ESE. 
Bewölkung. 
SSE. 
Maximum. 
SSW. 
SW. Minimum, j 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
jj  WWaasssseerrssttaanndd..  
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Dezember 1912 
: OJ 
OQ Mittelwerte. !>'• Mittag. Temperatur. m 
Va "ö bC 
02 cS 
c Cß t-, u *3 ® s bo 
<x> cL 
p£o
<x> a § d o rf-
S a> p
  B S a> p p T3 t2 a-
IX) B -S 
a o> oS  Wind. B i! To B 
 Po O O P
£ 'S .5B a s H  TJ cS S bo & t
<V£  
p J-H >» ® PQ ta aa £ 
-«Ä  w 
<K 
"3 
Q 700 mm Meter 
Cels. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. Cels. mm. 
1 2.0 56.6 90 SSE 6 10 2.6 1.4 0.3 R 2.6 
2 0.1 59.7 99 SSW 4 5 2.1 - 1.5 — 20 
3 0.3 60.7 98 SSW 7 10 1 6 - 1.4 — 4.0 R 0.1 
4 0.7 66.5 100 SSW 1 10 1.8 0.2 — 09 RS 0.7 
5 2.0 63.7 100 SSW 7 10 4.5 — 1.5 — 3.5 RS 2.7 
6 4.9 67.6 100 0 10 54 4.2 2.9 R 0.3 
7 3.4 68.8 97 S 2 10 4.6 2.0 — 0.1 
8 1.5 64.3 99 WSW 1 10 40 02 — 2.0 RS 0.4 
9 2.8 59.7 100 WSW 2 10 3 6 1-9 2.2 R 5.3 
10 0.1 59 8 69 N 3 10 20 — 0.8 — 1.4 S 0.1 
11 — 1.4 60.7 69 NNE 3 10 — 0.2 — 21 — 1.9 
12 — 2.9 64.1 87 SSE 1 10 — 1.4 — 5.1 — 2.7 
13 — 3.1 59.9 99 S 6 10 — 2.2 — 5.2 — 5.6 RS 4.2 
14 2.3 43.2 100 SSW 10 10 4.4 — 2.2 — 2.4 R 10.3 
15 3.3 37.0 78 W 8 1 4.2 20 — 0.4 RS 6.1 
16 1.7 40.0 92 W 6 10 3.0 0.0 — 0.4 
17 0.9 46.9 99 WSW 3 3 1.3 — 1.3 — 3.7 RS 0.4 
18 1.2 52.4 99 WSW 5 1 1.8 0.3 — 2.0 RS 1.2 
19 0.9 48 1 97 S 5 10 1.4 05 - 0.4 S 1.8 
20 1.7 57.2 96 SSW 4 10 3.0 05 — 1.0 RS 10.1 
21 5.2 60.5 100 WSW 5 10 5.5 3.0 2.0 R 0.3 
22 3.4 57.3 99 SW 7 10 4.9 1.0 1.7 R 02 
23 4.8 56.0 100 WSW 6 10 5.2 4 0 2.8 R 
24 1.5 3.3 60.5 99 WSW 3 10 4.6 1 0 — 1.4 
25 R 4.3 45 54.0 99 SSW 6 10 4.6 4.0 3.2 
26 R 2.8 4.2 45 7 98 SSW 1 10 4.6 3.5 30 
27 R 3.0 1.1 49.0 98 NW 1 10 4 5 1.6 2.4 
28 0.1 59.0 RS 0.7 87 W 1 10 1.8 — 0.5 
29 — 1.2 0.5 57.8 99 SSE 5 10 0.8 — 0.4 
30 2.7 — 1.2 52 2 RS 5.3 100 SSW 4 10 3.9 0.7 
31 2.0 — 02 56.9 R 11.6 98 NNW 4 10 3.3 0.8 — 0.4 R 29 
Mitt. 1.8 56.3 95 9.0 5 5 — 5.2 - 5.6 77.0 
1 
Sturm am 1., 14., 15. — Gewitter am 15. 
Winde 
Ä Wzn W0202 W£ Zz
Häufigkeit 3 4 4 1 1 — 1 — 7 8 21 9 25 6 2 1 
Meter pro. 
Sekunde — 3.7 3.2 1.0 3.0 4.0 — 4.4 5.0 4.1 5.3 3.2 5.3 - 1.0 4.0 
Still. 
NNE. 
ENE. 
SSE. 
SSW. 
SW. 
WSW. 
NW. 
</section>
<section type='table'> Station Dünamünde. Monat Dezember 1912. 
Mittelwerte. lh- Mittag. Temperatur. 
Wind. 
700 mm 
Cels. o/ Meter ru6t*. + pro. Sek. 0-10 Cels. Cels. — mm. Fuss. 
1 1.5 56.7 83 SE 12 10 0.9 S 2.2 4.6 
2 0.1 59.6 91 SSW 6 5 — — 1.0 5.9 
3—0.361.191 SSE910——1.95.0
4 0.7 66.8 97 S 3 10 — 00 1 RS 1.0 5.8 
5 1.7 63.9 99 SSW 12 10 — — 1.4 | RS 3.5 5.8 
6 4.1 68.1 100 WSW 3 10 — 3.4 !  R 0.2 54 
7 2.9 69.2 90 s 3 10 — 1.4 5.2 
8 1.1 64.8 95 sw 3 10 — — 0.6 RS 0.4 5.4 
9 2.6 59.9 99 w 6 10 — 1.7 R 5.3 5.5 
10 — 0.2 60.5 66 NNW 6 10 — — 0.9 5.4 
11 — 1.5 61.3 64 NE 6 10 — — 2.2 5.1 
12 — 3.4 64.8 81 SSE 3 10 — — 5.5 4.8 
13 — 3.6 59.9 94 SSE 12 10 — — 5.5 RS 4.9 4.1 
14 2.2 43.7 96 S 15 10 — — 2.6 RS 12.5 4.7 
15 3.5 37.3 80 w 12 1 — 2.4 R 3.6 7.6 
16 2.3 40.4 80 w 15 10 — 0.4 6.5 
17 1.5 47.3 89 w 9 3 — — 0.4 S 0.6 6.5 
18 0.8 52.2 94 SSW 6 3 — 0.2 RS 1.0 6.2 
19 0.7 48.2 93 s 9 10 — — 0 1 R 1.1 5.5 
20 1.9 57.5 93 s 9 10 — 0.2 RS 10.4 6.0 
21 4.1 60.9 99 sw 6 10 — 3.2 6.3 
22 2.9 57.3 94 sw 6 10 — 1.2 R 0.2 6.3 
23 3.9 56.3 95 sw 6 10 — 3.2 R 2.2 6.2 
24 2.9 61.0 95 sw 3 10 — 0.9 R 5.7 6.1 
25 4.0 54.6 94 SSW 6 10 — 3.4 R 3.2 6.1 
26 3.5 46.2 93 s 3 10 — 2.9 6.1 
27 2.3 48.8 95 NNW 3 10 — 09 RS 1.0 6.0 
28 — 0.7 59 5 87 SE 3 10 — — 0.9 6.0 
29 0.1 58.0 96 SE 6 10 — — 1.1 RS 4.5 5.5 
30 2.6 52 6 93 SSW 6 10 — 0.4 R 13.0 6.3 
31 1.7 57.3 92 NW 12 10 — 0.7 R 2.0 6.7 
Mitt. 1.5 56.6 91 9.1 — — 5.5 78.5 5.8 
Sturm am 1., 13., 14., 15., 16., 19. — Gewitter am 15. 
W 
Z sd 
K El £ 
Winde °.3 OQ 
Ol Z Z z Z 
H «3 M £ Z S) CQ £ 
Häufigkeit 1 4 1 1 — 2 — 10 7 16 8 21 3 13 3 3 
Meter pro. 
— 7.5 8.0 6.0 — 4.5 — 8.7 9.9 7.9 6.4 6.4 5.0 9.0 — 7.0 7.0 Sekunde 
G 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttiiilllsss...   
Lufttemp. 
Barometer 
bei 0° C. 
Hygrometer. 
ESE. 
Bewölkung. 
Maximum. 
SSW. 
: SW. Minimum. 
WSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaaggss­­
mmeennggee..  
:  N W .  
|N NW. WWaasssseerrssttaanndd..  
meteorologische Beobachtungen in Riga und Dünamünde 
im 3ahre 1012. 
In der folgenden Tabelle sind die Monatsmittel für Temperatur, Luft­
druck und Niederschläge für Riga und Dünamünde wiedergegeben, denen 
zum Vergleich 25jährige Mittel für beide Stationen (cf. Korrespondenz­
blatt, Jahrgang 54) gegenüberstehen. Die Mittelwerte der Temperatur sind 
auf wahre Monatsmittel reduziert (cf. Korrespondenzblatt, Jahrgang 55). 
Zu den Monatsmittel des Luftdrucks ist behufs Reduktion auf das 
Meeresniveau für Riga -f l,2mm und für Dünamünde -j- 0,6mm hinzugefügt 
worden. 
Januar Februar März April Mai Juni 
Düna­ Düna-Riga Riga Riga Düna­ Düna­
Diina- . Diina-
münde münde münde Riga 
Riga 
münde miinde münde 
1912 
Tempe­ -9.4 
— 9.3 - 6.6 -7.0 2.6 1.7 3.6 2.6 9.0 8.0 16.5 15.0 | 
25jälir. Mittel — 4.4 - 4.3 — 4.0 - 4.2 
ratur — 1.4 - 1.7 4.9 4.2 
11.5 10.6 15.6 14.7 
Differenz — 5.0 - 5.0 — 2.6 - 2.8 4.0 3.4 - 1.3 - 1.6 — 2.5 — 2.6 0.9 0.3 
1912 764.5 764.6 758.3 758.4 758.9 759.0 Luft­ 760.0 760.1 
757.5 757.6 759.1 759.2 
25jälir. Mittel 7G1.7 761.3 761.2 760,9 759.8 druck 759.4 760.9 760.6 761.0 760.7 759.6 759.3 
Differenz 2.8 3.3 — 2.9 -2.5 — 0.9 -0.4 — 0.9 -0.5 - 3.5 — 3.1 -0.5 — 0.1 
Nieder­ 1912 21.8 20.6 31.7 34.6 42.1 43.7 35.2 36.1 67.7 50.6 33.0 54.8 
schläge 25jälir. Mittel 35.6 38.6 32.6 32.2 29.5 32.2 35.2 36.8 45.6 46.4 71.1 67.5 
Differenz — 14.2 - 18.0 - ÖÜT 2.4 12.6 1.5 0.0 — 0.7 22.1 4.2 - 41.1 — 12.7 
Juli August September Oktober November Dezember J a h r  
Riga Diina- Riga Düna­ Riga Düna­ Riga Düna­ •j-v. Diina-
Düna­ Diina-
münde Riga münde münde münde 1®a münde 
Riga münde miinde 
18.7 18.0 17.5 
Tempe­ 1912 16.9 9.5 9.5 3.4 3.1 0.8 0.6 1.7 1.4 5.6 5.0 
25jähr. Mittel 17.6 17.3 15.9 
ratur 16.2 11.8 12.4 6.6 7.1 1.5 1.9 - 2.9 -2.7 6.1 
6.0 
Differenz 1.1 0.7 1.6 0.7 - 2.3 — 2.9 — 3.2 - 4.0 -0.7 -1.3 4.6 4.1 — 0.5 | —1.0 
1912 762.3 762.4 Luft­ 756.4 756.5 761.8 761.9 763.3 763.1 758.2 758.1 757.5 757.2 759.8 759.8 
758.7 758.3 
druck 25j;"i!ir. Mittel 759.0 758.6 761.6 761.2 | 760.5 760.0 761.6 761.2 760.4 760.0 760.5 760.1 
Differenz 3.6 4.1 — 2.6 -2.1 0.2 0.7J 2.8 3.1 j —3.4 -3.1 — 2.9 — 2.8 - 0.7 — 0.3 
Nieder­ 1912 90.5 28.1 80.1 67.8 58.4 47.3 | 38.0 31.8 56.5 54.0 77 0 78.5 632.0 547.9 
schläge 25jähr. Mittel 96.2 86.8 84.5 84.9 52.5 53.0 1 56.4 57.0 48.1 50 3 40.8 46.0 628.2 631.7 
Differenz — 5.7 - 58.7 | — 4.4 — 17.1 5.9 — 5.7 18.4 25.2 i 8.4 3.7 36.2 32.5 3.8 83.8 
Temperatur. Jm März und Dezember ist die Temperatur erheblich, in 
deu Monaten Juni bis August aber nur wenig höher, als die normale, 
gewesen, in allen übrigen Monaten dagegen und namentlich im Januar war 
es kälter. Das niedrige Januar und Februar-Mittel wurde nicht durch 
besonders tiefe Temperaturen, sondern vielmehr durch anhaltende Kälte 
bedingt. In der Zeit vom 4. Januar bis zum 26. Februar, also in einem 
Zeitraum von 54 Tagen ist nur einmal, am 18. Februar, das Tagesmittel 
höher als Null gewesen. Das Minimum der Temperatur (am 28. Januar) 
war in Riga nur —23,0° und in Dünamünde —24,2°, während das abso­
lute Minimum aus 35 Jahren für Riga: —32,5° beträgt. Der letzte Frost 
im ersten Halbjahr wurde am 9. Mai, am Erdboden am 19. Mai notiert. 
Der erste Frost im Herbst zeigte sich in Riga am 29. September, in Düna­
münde am 30. September. Die höchste Temperatur wurde in Riga am 9. 
August mit 30,5° und in Dünamünde am 3. August mit 30,1° beobachtet. 
Luftdruck. Der höchste Barometerstand zeigte sich am 13. Januar in 
Riga mit 786,6 mm und in Dünamünde mit 787,9mm; der niedrigste wurde am 
9. April und zwar in Riga mit 731,2mm und in Dünamünde mit 731,7mm 
notiert. 
Niederschläge. Die Zahl der Tage mit Niederschlägen betrug in Riga 
214 oder 58#, in Dünamünde 193 oder 53%. Die entsprechenden Mittel­
werte aus 25 Jahren sind 49% und 53%. Auf einen Niederschlagstag 
kommen in Riga 2,95mm und in Dünamünde 2,84 mm, sodass die Intensität 
für beide Stationen nur unwesentlich verschieden ist. 
Die grösste Niederschlagshöhe in 24 Stunden wurde in Riga am 30. 
Juli mit 33,4mm und in Dünamünde am 13. Juni mit 21,2mm gemessen. Der 
letzte Schnee im ersten Halbjahr fiel in Riga und Dünamünde am 5. Mai 
und der erste Schnee im zweiten Halbjahr wurde in Riga am 4. Oktober 
und in Dünamünde am 28. Oktober beobachtet. 
Wasserstand der Düna an der Mündung. 
Jan. Febr. März April Mai Juni 
25jähr. Mittel . 4.3 4.3 4.1 4.1 4.2 4.4 
1912 . ... 4.2 4.4 4.5 5.1 4.9 5.1 
Juli August Septbr. Oktbr. Novbr. Dezbr. Jahr 
25jähr. Mittel . 4.7 4.8 4.7 4.6 4.5 4.6 4.4 
191.2 . ... 4.5 4.9 5.4 4.6 5.1 5.8 4.9 
Als niedrigster W asserstand wurden 3 Fuss beobachtet am 6. Januar 
während eines Oststurmes und am 30. Januar nach anhaltenden östlichen 
Winden. Dci höchste Pegelstand wurde am 15. Dezember bei Weststurm 
mit 7,6 Fuss abgelesen. 
Ad. Werner. 
infolge eines '-Versehens ist der inzwischen 
verstorbene Ghrenpräses Q. Schweder unter den 
^Redakteuren dieses ZKorrespondenzblattes nicht auf­
geführt worden. £Bis in die Seit seiner letzten 
cKrankheit hinein hat er in unermüdlicher 3lrbeit 
noch einen grossen 'Seil der ^Redaktion dieses ^Bandes 
erledigt. </section>